# 기획
## 용어
---
#### 활성 사용자 (Active User)
웹분석에서는 방문 수(Visit), 방문자 수 (Visitor) 등의 용어로 사이트의 방문횟수를 측정하지만, 앱분석에서는 DAU (Daily Active User), WAU(Weekly Active User), MAU (Monthly Active User)라는 지표로 앱 사용현황을 파악합니다.
- 모바일 데이터 분석에서 사용하는 앱을 사용하는 유저에 대한 용어
-> 활성 사용자 (ACTIVE USER) 
- 웹 분석에서는 방문수(Visit), 방문자 수(Visitor) 등의 용어로 사이트의 방문 횟수를 측정하지만,
-> 앱 분석에서는 DAU, WAU, MAU라는 용어로 앱 사용환경을 파악합니다.

#### Active User는 '기간' 동안 앱을 사용한 사용자 수
방문수(Visit)는 다른 말로 세션(Session)이라고 하는데요. '세션'은 쉽게 말해서 '총 방문한 횟수'라고 이해하면 됩니다. 세션은 방문할 때마다 또는 앱을 실행할 때마다 증가하는 수치입니다.
-> 즉, 정확한 유저의 수는 파악할 수 없고 총 방문 횟수만 파악이 가능합니다.

세션은 방문의 단위라고 생각할 수 있습니다. 내가 옷을 사려고 할 때, 아침에 SPAO에 갔다가 점심에 UNIQLO를 가고, 저녁에 다시 SPAO를 간다면,
- 방문한 매장 수 : 2곳
- UNIQLO에 방문한 수 : 1번
- SPAO에 방분한 수 : 2번

이 모든 것이 아침에 이뤄졌다면? 즉, 하나의 세션에서 방문했다면?
- 방문한 매장 수 : 2곳
- UNIQLO에 방문한 수 : 1번
- SPAO에 방분한 수 : 1번

BAU 웹사이트에 접속했다고 가정해봅시다. 세션 기간이 30분이라고 가정합니다. 10시에 노트북으로 웹사이트에 방문한 뒤, 10시 20분에 스마트폰으로 다시 방문했다면?
- 세션 수 : 2번

**기기(Device) 별로 쌓이는 쿠키가 다르기 때문에, 다른 유저로 인식하기 때문입니다.**

10시에 랩탑으로, 크롬 웹블우저로 방문한 뒤, 10시 20분에 익스플로러로 방문했다면?
여전히
- 세션 수 : 2번

**브라우저별로 쌓이는 쿠키가 다르기 때문입니다.**

23시 50분에 노트북 / 크롬으로 방문한 뒤,
24시 00분에 노트북 / 크롬으로 방문한다면?
여전히
- 세션 수 : 2번

**24시가 되는 순간, (이미 접속 중인 유저 포함) 세션이 새로 부여되기 때문입니다.**

세션 시간 30분을 채운 뒤에도 사이트에 머무르고 있다면, 세션 1개가 완성됐고, 2번째 세션이 발행된 상태입니다. 따라서 유저가 첫번째 30분을 채우지 못하고 이탈한다면, 유의미한 액션을 하지 않은 채 이탈했다고 간주하는 것이죠.

어떤 유저가 방문한 뒤에 30분이 되지 않을 때, 어떤 이벤트를 실행한 뒤, 30분이 되기 전에 이탈했다고 가정하면
- 방문자 수 : 1
- 세션 수 : 1

페이지 뷰나 이벤트가 발생했을 때 그동안 쌓인 세션 기간은 초기화가 됩니다. 다시 30분을 기다려야 새로운 세션이 발행되는 것이죠.

페이지 뷰가 총 4번, 이벤트가 2번 발생됐다고 하더라도, 각각의 페이지에서 30분 이상 머무르지 않았다면 결국 세션 수는 1개가 되는 것입니다.

이 세션 기간을 웹페이지에 맞게 조정하는 것이 중요합니다. 유저가 아무리 많은 행동을 하더라도 세션 기간을 너무 길게 잡아버린다면, 세션이 제대로 쌓이지 못 할 테니까...

기업 입장에서 궁금한 것은 '앱을 사용하는 실제 사용자 수'입니다. 분석 툴은 이를 측정하기 위해 각각의 디바이스마다 UUID(Unique USer ID)를 부여하여 조건 기간마다 단 1회만 측정하여 사용자 수를 판단합니다. (웹에서 역시 쿠키를 기준으로 사용자 수를 파악하는 데는 오류가 있기 대문에 USER ID를 부여하는 방법을 사용하고 있습니다.)

#### 용어 정리
- Retention(고객유지)
  - 재방문 - 어떤 특정 유저가 그 서비스를 다시 찾는 경험
  - 재방문율 = 현재접속자수/비교대상시기의 접속자수
- PV(Page View)
  - 웹사이트 혹은 앱 한페이지에 사용자가 접속한 횟수
- UV(Unique Visitor)
  - 특정기간 동안 1회이상 방문한 사람의 수
  - 예를 들어 특정 기간 동안 서비스를 2번 방문했다면 중복처리 되어 1명의 유저가 방문한 것으로 기록된다.
- DAU(Daily Active User)
  - 일간 고유 활동 사용자수
- WAU(Seekly Active User)
  - 주간 고유 활동 사용자수
- MAU(Monthly Active User)
  - 월간 고유 활동 사용자수
- Stickness(고착성)
  - DAU/MAU*100