# 우선순위 방법론
---
1. MoSCoW 모델
요구사항의 우선순위를 정하는 방법론으로 일반적으로 많이 사용하고 있습니다. Must have, Should have, Could have, Won't have의 줄임말입니다.
- Must have : 프로젝트, 서비스에 있어서 반드시 필요한 기능을 의미합니다. 이 기능이 빠진다면 서비스 런칭을 생각할 수 없는 것들을 의미합니다.
- Should have : 중요한 기능이긴 하지만 시급성이 Must have 대비 낮은 기능을 의미합니다.
- Could have : 있으면 좋지만, 꼭 있어야 할 필요는 없는 기능을 의미합니다. Should have와 헷갈리는 경우가 있지만 각 요구 사항이 사용자 경험에 어떤 영향을 미치는지 생각해보고 영향이 적을수록 우선순위를 낮출 수 있습니다.
- Won't have : 가장 중요도가 낮고, 효과도 미미한 기능을 의미합니다. 

2. RICE 모델
RICE 모델은 제품 관리자가 네 가지 요소에 점수를 매겨 출시할 주요 기능, 제품 등을 결정하는 데 도움이 되도록 설계되었습니다.
- Reach : 특정 기간에 이 기능을 사용할 수 있는 사용자 수를 반영합니다. DAU(일별 활성 사용자) 또는 MAU(월별 활성 사용자) 등의 실제 프로덕트 지표로 평가합니다. 즉, 얼마나 많은 수의 사용자에게 영향을 미치는지 반영합니다.
- Impact : 사용자들이 이 기능을 사용함으로써 어떤 영향을 받을지 생각합니다. “매우 큰 임팩트”의 경우 3점, “높음”의 경우 2점, “중간”의 경우 1점, “낮음”의 경우 0.5점, 마지막으로 “최소”의 경우 0.25점을 사용해 평가합니다.
- Confidence : 신뢰도에 관한 값입니다. 현재 상황에서 R, I, E의 값에 얼마나 자신이 있는지에 따라 값을 줍니다. (구체적인 증거가 있다면 도움이 됩니다.) “고 신뢰도" 100%, “중간도”의 경우 80%, “낮은 신뢰도”의 경우 50%을 사용해 평가합니다.
- Effort : 이 기능을 수행하는 데 있어 드는 노력이 얼마나 클지에 따라 값을 줍니다. (시간, 인력)


이러한 수식을 사용하여 나온 값에 따라 우선 순위를 정합니다. 큰 수가 나올 수록 우선 순위가 높아집니다.

3. ICE 프레임워크
의사 결정을 위한 프레임워크입니다.
- Impact : 이 실험이 얼마나 영향력 있는지 
- Confidence : 성공할 확률이 얼마나 되는지
- Ease : 론칭까지 시간이 얼마나 걸리는지
각 요소별 10점을 만점으로 점수를 매깁니다. 총합이 높은 점수 순서대로 업무를 진행하게 됩니다.

4. 아이젠하워 매트릭스
작업을 중요도와 시급성을 기준으로 4분면으로 분류하는 방법입니다. 
- 1사분면 : 중요하면서 급한 일 (해야 할 일)
- 2사분면 : 중요하지만 급하지 않은 일 (계획해야 할 일)
- 3사분면 : 중요하지 않지만 급한 일 (위임할 일)
- 4사분면 : 중요하지 않고 급하지 않은 일 (삭제할 일)
긴급한 업무는 바로 처리되어야 하고, 일정 안에 이 작업을 완료하지 않으면 명확한 결과가 나타나는 일을 의미합니다. 중요한 업무는 즉각적인 관심이 필요하지 않을 수 있지만 장기 목표를 달성하는 데 도움이 되는 업무를 의미합니다.