# Architecture
## VIPER
---
#### VIPER 패턴?
- View, Interactor, Presenter, Entity, Router의 약자
- 5개의 요소로 UI 구성 패턴을 정의함.

**View**
- ViewController를 포함해 화면에 보여지는 모든 것들이 여기에 포함됨.
- Presenter에 대한 참조를 보유함.
- Presenter에서 호출하여 자신을 변경할 수 있는 메서드를 내부에 보유함. (다른 방식으로 Presenter의 이벤트를 확인해 직접적으로 처리하도록 할 수도 있음.)

**Interactor**
- 앱의 비즈니스로직을 담고 있음.
- 주로 API 호출 등의 데이터관련 로직이 포함됨.
- Presenter에 대한 참조를 보유함.
- Presenter에서 호출하여 비즈니스 로직을 실행할 수 있는 메서드를 내부에 보유함. (다른 방식으로 Presenter의 이벤트를 확인해 직접적으로 처리하도록 할 수도 있음.)
- 비즈니스 로직이 종료되고 필요할 경우 Presenter에 데이터를 전달함.

**Presenter**
- View 및 Interactor를 기반으로 데이터를 불러오고 화면에 적용하는 역할을 수행함.
- View 및 Interactor, Router에 대한 참조를 보유함.
- View로부터 액션을 받아 Router에 화면전환을 요청함. (Router의 메서드 이용 혹은 이벤트 발생)
- View로부터 액션을 받아 Interactor에 데이터를 요청함. (Interactor의 메서드 이용 혹은 이벤트 발생)
- Interactor로부터 받은 데이터 모델을 기반으로 View를 변경함. (View의 메서드 이용 혹은 이벤트 발생)

**Entity**
- 단순한 데이터 모델.
- 일반적으로 API를 기반으로 불러오는 데이터가 해댱됨.

**Router**
- 언제 어떤 화면을 띄울지에 대한 Navigation 로직을 가지고 있음.
- 주로 내부 static 메서드인 `start()`를 통해 생성함. (물론 가장 일반적인 네이밍일뿐, 이는 변경될 수 있음.)
- start 과정에서 View, Interactor, Presenter를 생성하고 할당함. 이때, 각 요소에서 필요로 하는 다른 요소도 할당해줌.
- 화면 전환을 수행할 수 있는 메서드를 내부에 보유함.
- Veiw를 일종의 Entry Point로 보고 전환을 수행함.

초기화면이 될 UI의 Router는 SceneDelegate에서 Router의 static 메서드인 `start()`를 통해 생섬됨.
그리고 Router 내부에 존재하는 View를 initialViewController로 활용해 첫 화면을 실행함.

이렇게 되면 View에서 Presenter를 가지고 있고 Presenter에서 다른 View 및 Interactor, Router에 대한 참조를 보유하기 때문에 모든 인스터스가 메모리에 올라가게 되니 이렇게 작업이 수행되는 것임.

#### VIPER 장단점
**장점**
- 확실히 기존의 MVC 패턴의 Massive View Controller 문제를 어느정도 해결했음.
- 각 요소를 protocol을 통해 의존성만 잘 나눠준다면, Testability도 좋을 것으로 보임.
- Router의 존재로 기존의 MVX 패턴(MVP, MVVM)보다 확실한 책임분리를 이뤄냈음.

**단점**
- 일단 Presenter와 View, Presenter와 Interactor가 서로를 보유하고 있다는 점부터 불편함. 이렇게 될 경우 순환참조가 발생할 수 있음. weak로 순환 참조 문제를 해결하더라도 단방향 통신을 하지 않고 양방향 통신을 수행한다는 특징이 여전히 존재함. 
- 코드 생성량이 많아 처리가 부담스러움.
- 명확한 가이드나 템플릿이 부족해 정확한 설계가 어려움. 