# RxSwift 공부
## Observable
---
Observable은 특정 형태의 데이터의 snapshot을 전달하는 일련의 이벤트들을 비동기적으로 생성함. 그리고 이를 Observer라는 것에 전달함.

Observer는 Observable을 Subscribe함. 그러면 Observer는 Observable이 발행(emit)하는 아이템이나 일련의 아이템 시퀀스에 반응할 수 있게 됨. 이러한 패턴은 concurrent operation이 가능하게 함. 왜냐하면 Observable이 아이템을 발행할 때까지 기다릴 필요없이 특정 아이템이 발행되면 그 시점을 감시하는 관찰자(sentry)를 Observer 내부에 두고 그 관찰자를 통해 발행 알림을 받으면 되기 때문임.

#### Observer 생성
Observer는 아래와 같은 메서드를 구현하고 사용함.
- `onNext` : Observable이 아이템을 발행할 때마다 해당 메서드가 호출됨. 해당 메서드는 Observable이 발행하는 아이템을 파라미터로 전달받음.
- `onError` : Observable에서 오류가 발생할 경우 호출됨. 해당 메서드가 호출되면 OnNext나 onCompleted는 더 이상 호출되지 않고 라이프사이클이 종료됨. 해당 메서드는 error 객체를 파라미터로 전달받음.
- `onCompleted` : 성공적으로 오류발생없이 주어진 시퀀스를 모두 발행했다면 호출됨.
```swift
let one = 1
let two = 2
let three = 3

let observable = Observable.of(one, two, three) // 1
observable.subscribe( // 2
    onNext: { (element) in // 3
        print(element)
    },
    onCompleted: { // 4
        print("Completed")
    }
)

/* Prints:
 1
 2
 3
 completed
 */
```
- 1) of 메서드를 통해 Observable 객체를 생성함. 해당 객체는 one, two, three의 데이터 시퀀스를 보유하고 이를 순서대로 발행함.
- 2) subscribe를 통해 Observable에 대한 Observer를 만들 수 있음.
- 3) onNext 메서드로 발행된 값을 이용한 동작을 처리함.
- 4) onCompleted 메서드로 completed에서 수행할 동작을 처리함.

#### Unsubscribing
Rx의 구현체에는 Subscriber라는 특별한 인터페이스가 존재함. 이는 unscribe라는 메서드를 제공하여 현재 subscribe중인 Observer에 대한 subscribe를 해지할 수 있음. 이는 연산자 체인을 통해 Observer가 구독중인 Observable들이 더 이상 발행되지 못하도록 체인 내 연결 링크는 끊어버림.

#### Hot Observable, Cold Observable
Observable은 보유중인 데이터 시퀀스를 언제 발행할까? 정답은 "**Observable에 따라 다르다"**임. Observer에는 Hot Observable과 Cold Observable이라는 개념이 존재함.
 
**Hot Observable**은 생성되자마자 데이터에 대한 발행을 시작함. 따라서 데이터 발행 중간부터 Observable을 subscribe할 수도 있음.

반면 **Cold Observable**은 Observer가 구독할 때까지는 데이터를 발행하지 않음. 따라서 이를 subscribe한 Observer는 전체 데이터 시퀀스를 전달음.