# RxSwift 공부
## Operator
---
#### Observable의 다양한 Operator
Observable과 Observer는 단순히 표준 Observer Pattern을 조금 확장한 정도에 불가한 기본 개념임. Rx가 진짜 유용한 이유는 다양한 Operator로부터 나옴. Operator는 Observable이 발행하는 연속된 아이템들을 변환, 결합, 조작하는 기능을 가졌음.

이 Operator들은 선언적인 방법을 통해 연속적인 비동기 호출을 구성할 수 있는 방법을 제공함. 이것은 일반적인 비동기 시스템이 가진 중첩 콜백 핸들러의 단점 (일명 콜백 지옥)을 제거했다는 점에서 높이 평가받음. 또한 대부분의 Operator들이 Observable 상에서 동작하고 Observable을 리턴함. 이런 접근 방법은 하나의 Observable에 대해 연속적으로 Operator를 적용하는 것을 가능하게 함. 이들은 초기 Observable로부터 순서대로 처리됨.

[공식문서](https://reactivex.io/documentation/ko/operators.html)에서 Operator의 자세한 설명과 마블 다이어그램을 확인할 수 있음.

**Creating Observables**
새로운 Observable을 만드는 Operator들.
- **Create** — 직접적인 코드 구현을 통해 Observable을 생성함.
- **Defer** — Observer가 구독하기 전까지는 Observable 생성을 지연하고 구독이 시작되면 Observer 별로 새로운 Observable을 생성함.
- **Empty/Never/Throw** — 정확하고 제한된 행동을 하는 Observable을 생성함.
- **From** — 다른 객체나 자료 구조를 Observable로 변환함.
- **Interval** — 특정 시간별로 연속된 정수형을 발행하는 Observable을 생성함.
- **Just** — 객체 하나 또는 객채집합을 Observable로 변환함. 변환된 Observable은 단순히 원본 객체들을 발행함.
- **Range** — 연속된 범위(Range)의 정수를 발행하는 Observable을 생성함.
- **Repeat** — 특정 아이템이나 연속된 아이템들을 반복적으로 발행하는 Observable을 생성함.
- **Start** — 함수의 실행 결과를 발행하는 Observable을 생성함.
- **Timer** — 지정된 시간이 지나고 난 후 아이템을 하나 발행하는 Observable을 생성함.

**Transforming Observables**
Observable이 emit한 아이템들을 변환하는 Operator들.
- **Buffer** — Observable로부터 정기적으로 아이템들을 수집하고 묶음으로 만든 후에 묶음 안에 있는 아이템들을 한번에 하나씩 발행하지 않고 수집된 묶음 단위로 발행함.
- **FlatMap** — 하나의 Observable이 발행하는 아이템들을 여러개의 Observable로 변환하고, 아이템들의 발행을 차례차례 줄 세워 하나의 Observable로 전달함.
- **GroupBy** — 원본 Observable이 발행하는 아이템들을 키(Key) 별로 묶은 후 Observable에 담음. 이렇게 키 별로 만들어진 Observable들은 자기가 담고 있는 묶음의 아이템들을 발행함.
- **Map** — Observable이 발행한 아이템에 함수를 적용함.
- **Scan** — Observable이 발행한 아이템에 연속적으로 함수를 적용하고 실행한 후 성공적으로 실행된 함수의 리턴 값을 발행함.
- **Window** — 정기적으로 Observable의 아이템들을 더 작은 단위의 Observable 윈도우로 나눈 후에, 한번에 하나씩 아이템들을 발행하는 대신 작게 나눠진 윈도우 단위로 아이템들을 발행함.

**Filtering Observables**
기존 Observable에서 특정 조건에 맞는 아이템만 발행하는 Operator임.
- **Debounce** — Observable의 시간 흐름이 지속되는 상태에서 다른 아이템들은 발행하지 않고 특정 시간 마다 그 시점에 존재하는 아이템 하나를 Observable로부터 발행함.
- **Distinct** — Observable이 발행하는 아이템들 중 중복을 제거한 아이템들을 발행함.
- **ElementAt** — Obserable에서 n번째 아이템만 발행함.
- **Filter** — 테스트 조건을 만족하는 아이템들만 발행함.
- **First** — 맨 첫 번째 아이템 또는 조건을 만족하는 첫 번째 아이템만 발행함.
- **IgnoreElements** — 아이템들을 발행하지는 않고 종료 알림은 보냄.
- **Last** — Observable의 마지막 아이템만 발행함.
- **Sample** — 특정 시간 간격으로 최근에 Observable이 발행한 아이템들을 발행함.
- **Skip** — Observable이 발행한 처음 n개의 아이템들을 숨김.
- **SkipLast** — Observable이 발행한 마지막 n개의 아이템들을 숨김.
- **Take** — Observable이 배츨한 처음 n개의 아이템들만 발행함.
- **TakeLast** — Observable이 발행한 마지막 n개의 아이템들만 발행함.

**Combining Observables**
여러 개의 Observable들을 하나의 Observable로 만드는 Operator들.
- **And/Then/When** — 두 개 이상의 Observable들이 발행한 아이템들을 'Pattern'과 'Plan' 중계자를 이용해서 결합함.
- **CombineLatest** — 두 개의 Observable 중 하나가 아이템을 발행할 때 발행된 마지막 아이템과 다른 한 Observable이 발행한 아이템을 결합한 후 함수를 적용하여 실행 후 실행된 결과를 발행함.
- **Join** — A Observable과 B Observable이 발행한 아이템들을 결합하는데, 이때 B Observable은 발행한 아이템이 타임 윈도우를 가지고 있고 이 타임 윈도우가 열린 동안 A Observable은 아이템의 발행을 계속함. Join 연산자는 B Observable의 아이템을 발행하고 발행된 아이템은 타임 윈도우를 시작시킴. 타임 윈도우가 열려 있는 동안 A Observable은 자신의 아이템들을 계속 발행하여 이 두 아이템들을 결합함.
- **Merge** — 복수 개의 Observable들이 발행하는 아이템들을 머지시켜 하나의 Observable로 만듦.
- **StartWith** — 소스 Observable이 아이템을 발행하기 전에 다른 아이템들을 앞에 추가한 후 발행함.
- **Switch** — Observable들을 발행하는 Observable을 싱글 Observable로 변환함. 변환된 싱글 Observable은 변환 전 소스 Observable들이 발행한 아이템들을 발행함.
- **Zip** — 명시한 함수를 통해 여러 Observable들이 발행한 아이템들을 결합하고 함수의 실행 결과를 발행함.

**Error Handling Operators**
Observable로부터 오는 오류를 확인하고 복구할 수 있도록 도와주는 Operator들.
- **Catch** — 오류를 무시하고 발행되는 아이템들을 계속 진행시켜 'onError'로부터 전달된 오류를 복구함.
- **Retry** — 만약 소스 Observable이 'onError' 알림을 보낼 경우, 오류 없이 실행이 완료되기를 기대하며 재구독을 시도함.

**Obsercable Utility Operators**
Obserable와 함께 동작하는 서포트 역할의 Operator들.
- **Delay** — Observable의 발행을 특정 시간동안 미룸.
- **Do** — Observable의 생명주기 동안 발생하는 여러 이벤트에서 실행 될 액션을 등록함.
- **Materialize/Dematerialize** — 발행된 아이템이 어떤 알림을 통해 옵저버에게 전달 됐는지를 표현함. 그 반대 과정도 수행할 수 있음.
- **ObserveOn** — 옵저버가 어느 스케줄러 상에서 Observable을 관찰할지 명시함.
- **Serialize** — Observable이 직렬화된 호출을 생성하고 제대로 동작하도록 강제함.
- **Subscribe** — Observable이 발행하는 아이템과 알림을 기반으로 동작함.
- **SubscribeOn** — Observable을 구독할 때 사용할 스케줄러를 명시함.
- **TimeInterval** — 아이템들을 발행하는 Observable을, 아이템을 발행하는데 걸린 시간이 얼마인지를 가리키는 Observable로 변환함.
- **Timeout** — 소스 Obvservable을 그대로 전달하지만, 대신 특정 시간 동안 발행된 아이템이 없으면 오류 알림을 보냄.
- **Timestamp** — Observable이 발행한 아이템에 타임 스탬프를 추가함.
- **Using** — 소스 Observable과 동일한 생명주기를 갖는 Observable을 생성하는데, 이 Observable은 생명주기가 완료되면 리소스를 종료하고 반환함.

**Conditional and Boolean Operators**
하나 이상의 Observable 또는 Observable이 발행한 아이템을 평가하는 Operator들.
- **All** — Observable이 발행한 전체 아이템들이 어떤 조건을 만족시키는지 판단함.
- **Amb** — 두 개 이상의 소스 Observable이 주어 질때, 그 중 첫 번째로 아이템을 발행한 Observable이 발행하는 아이템들을 전달함.
- **Contains** — Observable이 특정 아이템을 발행하는지 아닌지를 판단함.
- **DefaultIfEmpty** — 소스 Observable이 발행하는 아이템을 전달함. 만약 발행되는 아이템이 없으면 기본 아이템을 발행함.
- **SequenceEqual** — 두 개의 Observable이 아이템을 같은 순서로 발행하는지 판단함.
- **SkipUntil** — 두 번째 Observable이 아이템을 발행하기 전까지 발행된 아이템들을 버림.
- **SkipWhile** — 특정 조건이 false를 리턴하기 전까지 Observable이 발행한 아이템들을 버림.
- **TakeUntil** — 두 번째 Observable이 아이템을 발행하기 시작했거나 두 번째 Observable이 종료되면 그 때부터 발행되는 아이템들은 버림.
- **TakeWhile** — 특정 조건이 false를 리턴하기 시작하면 그 이후에 발행되는 아이템들을 버림.

**Mathematical and Aggregate Operator**
Observable이 발행하는 항목 전체를 대상으로 동작하는 Operator들.
- **Average** — Observable이 발행한 아이템의 평균 값을 발행함.
- **Concat** — 두 개 이상의 Observable들이 아이템을 발행할 때 Observable 순서대로 발행하는 아이템들을 하나의 Observable 발행로 연이어 발행함.
- **Count** — 소스 Observable이 발행한 아이템의 개수를 발행함.
- **Max** — Observable이 발행한 아이템 중 값이 가장 큰 아이템을 발행함.
- **Min** — Observable이 발행한 아이템 중 값이 가장 작은 아이템을 발행함.
- **Reduce** — Observable이 발행한 아이템에 함수를 순서대로 적용하고 함수를 연산한 후 최종 결과를 발행함.
- **Sum** — Observable이 발행한 아이템의 합계를 발행함.

**Connectable Observable Operators**
좀 더 세세한 조작이 가능한 특별한 Observable들.
- **Connect** — 구독자가 아이템 발행을 시작할 수 있도록 Connectable Observable에게 명령을 내림.
- **Publish** — 일반 Observable을 Connectable Observable로 변환함.
- **RefCount** — 일반 Observable처럼 동작하는 Connectable Observable을 만듦.
- **Replay** — 비록 옵저버가 Observable이 아이템 발행을 시작한 후에 구독을 했다 하더라도 발행된 모든 아이템들을 볼 수 있도록 함.

**Operators to Convert Observables**
- **To** — Observable을 다른 객체나 자료 구조로 변환함.