# RxSwift 공부
## RxSwift
---
#### Reactive Programming
**Reactive Programming**이란 비동기적 데이터 흐름과 전달에 관한 프로그래밍 패러다임. 이러한 Reative Programming의 핵심은 모든 것을 비동기적 데이터의 Stream으로 간주하고, 다양한 방법을 통해 이러한 비동기 이벤트를 처리하는 것임.

프로그래머가 직접 절차를 명시하여 처리되는 Imperative Programming과는 다르게 데이터의 흐름을 정의하는 것이 프로그래밍의 핵심이 됨. 프로그래머가 특정 기능을 직접 정해서 실행되도록 처리하는 것이 아니라, 시스템 이벤트가 발생했을 때 이를 알아서 처리할 수 있도록 하는 것임.

**사용자의 입장에서는 Reative Programming을 기반으로 작성된 프로그램은 '실시간성'** 을 가짐. 프로그래머가 작성한 순서대로 돌아가는 방식과는 다르게 사용자와 상호작용하며 그에 따라 화면이 '실시간으로' 변하는 것임. 예를 들어 유튜브에서 특정 동영상에 좋아요를 누르면 페이지를 새로 오지 않아도 바로 카운트가 올라감.

이를 실현하기 위해서는 프로그램이 지속적으로 특정값에 대한 관찰을 해야함. 값을 관찰하다가 해당 값에 변화가 일어나면 특정 연산이 이루어져야 하는 것임. 사용자는 다양한 방법으로 해당 값에 비동기적으로 변화를 주는데, Reactive Programming에서는 이를 바로 파악하고 화면 혹은 다른 곳에 적절한 처리를 수행함.

사실 이러한 비동기 처리를 위해 관찰이 아닌 단순 Callback 함수를 사용할 수도 있음. 하지만 이는 비동기 작업이 연속될 경우 Callback 지옥을 발생시켜 구조를 복잡하게 만들기 때문에 관찰방식을 사용하는 것이 보통 더 효율적임.

#### RxSwift & ReactiveX
Functional Reative Programming은 Reactive Programming을 Funtional하게 구현하는 것을 말함. 비동기적 데이터처리를 간단한 함수를 통해 수행할 수 있도록 하는 것임. 단, 이 경우 Funtional Programming 패러다임에 맞게 Side Effect가 발생하지 않는 순수함수로 만들어야 함.

Functional Reactive Programming의 원리를 기반에 두고 비동기적 이벤트를 간단하게 처리하기 위해 만들어진 API, 그것이 ReactiveX임. 비동기 이벤트를 순수함수로 간단하게 처리할 수 있도록 구현되어 있음. Rx에서는 모든 것이 Data Stream이며, 이를 Observable이라고 표현함. Rx는 이러한 Observable의 변화를 관찰하기 위해 이를 Subscribe함

**RxSwift는 이러한 ReactiveX를 Swift에서 구현한 것**임. (RxJs, RxJava, RxSwift, RxKotlin, RxPY, RxScala, RxPHP, RxNetty, RxRuby RxRust 등 다양한 언어세어 Rx가 구현되어 있음.)

**RxSwift를 사용하는 이유**
- Reactive Programming된 API를 제공하기 때문에 명확하고 명시적으로 비동기 데이터를 처리할 수 있음.
- 다양한 비동기 처리방식을 하나로 통합함으로써 코드에 일관성을 제공함.
- 결국 확장이 어려웠던 아키텍처 패턴까지 해결할 수 있음.
- 콜백 지옥에서 탈출하여 코드가 깔끔해지고 스레드관리가 용이해짐.

**RxSwift의 단점**
- 러닝커브가 높음.
- 작동 기반이 비동기로 이루어져 있어 디버깅이 어려움.
- 클로저 사용이 많기 때문에 메모리 누수 및 순환참조가 일어날 수 있음. 이를 피할 수 있도록 캡처 리스트를 신경써야 함.