# CS 공부
## TCP
---
**기본 특징**
- 연결지향성
- 전송 제어 프로토콜 (Transmission Control Protocol, TCP)
- 인터넷에서 연결된 컴퓨터에서 실행되는 프로그램 간 통신을 안정적으로, 순서대로, 에러없이 교환할 수 있음. (패킷 내용으로 이를 확인할 수 있기 때문.)
- 이러한 TCP의 안정성을 필요로 하지 않을 때 UDP를 사용하는 것.
- TCP는 UDP보다 안정성을 보장하는 만큼 속도가 느리다는 단점이 있음.
- 3Way Handshake : 클라이언트가 서버에게 요청 패킷을 보내고 (SYN), 서버는 클라이언트의 요청을 받아들이는 패킷을 보내며 (SYN + ACK), 최종적으로 클라이언트가 이를 수락하는 패킷까지 보내는 (ACK) 총체의 과정. 연결 수립을 위한 과정. (cf. 최근엔 최적화가 되어서 클라이언트 ACK와 동시에 데이터를 보내기도 함)
- TCP의 연결은 어디까지나 '논리적 연결'을 의미할 뿐, 둘 간의 완전연결 (전용연결)을 보장하는 것은 아님에 유의.

**TCP 플래그**
- TCP가 통신하면서 상대방에게 어떤 신호를 전달하는 것인지 플래그를 통해 알려줌.
- C E U A P R S F가 있는데 이 중 U A P R S F가 주로 사용됨.
- C(CWR) : 송신자가 자신의 윈도우 사이즈를 줄임.
- E(ECE) : 혼잡 감지 시 수신자가 ECE를 설정하여 송신자에게 알림.
- U(URG) : Urgent Point 필드와 함께 사용되고 플래그 설정 시 TCP는 해당 세그먼트를 전송 큐의 제일 앞으로 보냄 (긴급한 데이터로 인식)
- A(ACK) : SYN에 대한 확인의 의미. (그외 3Way-HAndshacking에서의 SYN과 reset을 제외하고 모든 세그먼트에 ACK가 설정됨.)
- P(PSH) : 일반적으로 모든 데이터를 전송하고 마지막에 보내는 신호, 수신측은 데이터를 즉시 전송하라는 의미.
- R(RST) : 송신자가 유효하지 않은 연결을 시도할 때 거부하는데 이용되고 또한 통신의 연결 및 종료를 정상적으로 할 수 없을 때 사용하여 리셋함.
- S(SYN) : 통신 시작 시 연결을 요청하고 ISN(클라이언트가 최초로 설정하는 SEQ번호)을 교환함.
- F(FIN) : 데이터 전송을 종료함.

**TCP 프로토콜 구조**
- **Source Prot** : 출발지 포트
- **Destination Port** : 목적지 포트
- **Sequence Numer** : SEQ번호.
- **Acknowledgement Number** : ACK 번호.
- **Offset** : 헤더의 길이가 주로 표기.
- **Reserved** : 미래를 위해 예약된 필드로 항상 0으로 설정됨. (사용하지 않는 필드)
- **TCP Flag** : 신호에 대한 정보 표기.
- Window : 내 사용공간이 얼마나 남아있는지 알려주는 곳
- **Checksum** : 확인용 checksum.
- **Urgent Pointer** : TCP Flag의 Urgent flag와 함께 사용됨
- **TCP Options** : 변동적인 길이를 가지며, 필수적이지 않음. 일반적으로 잘 붙지 않음.

**TCP를 이용한 통신과정**
- 기본적으로 3Way Handshake를 통해 통신을 수립함.
- 3Way Handshake에서는 SEQ 번호가 최초엔 랜덤값이고 이후엔 받은 ACK번호와 같아짐. ACK번호는 최초엔 0이고 이후엔 받은 SQE번호 + 1이 됨.
- 3Way Handshake로 통신수립이 끝나면 페이로드(실질적 데이터)를 포함해 패킷을 주고받게 되는데, 이때 SEQ 번호와 ACK 번호의 일정한 규칙이 존재함.
  1. 보낼 쪽에서 다시 보낼 때는 SEQ번호와 ACK번호가 그대로.
  2. 받는 쪽에서 SEQ번호는 받은 ACK번호가 됨.
  3. 받는 쪽에서 ACK 번호는 받은 SEQ번호 + 데이터 크기가 됨.

**TCP 상태전이도**
- TCP에 따라 클라이언트와 서버는 다양한 상태를 가지는데, 그를 표현한 전이도
- 실선이 클라이언트의 상태변화, 점선이 서버의 상태변화
- 이 중 주요한 상태변화는 LISTEN과 ESTABLISHED
- LISTEN : 포트번호를 서버쪽에서 프로그램이 사용중인 상태 (즉, 클라이언트가 요청을 들을 수 있는 상태)
- ESTABLISHED : 3WAY HAndshake로 연결이 수립된 상태.