# UIKit 공부
## Multiple Gesture Recognizer
---
#### OverView
Gesture Recognizer는 입력된 터치 이벤트를 개별적으로 추적하지만, UIKit은 일반적으로 하나의 View에서 한 번에 하나의 Gesture만 인식하도록 허용함. 일반적으로 한 번에 하나의 Gesture만 인식하도록 하는 것은 둘 이상의 작업이 동시에 트리거 되는 것을 방지하기 때문에 더 선호됨. 하지만 이는 때때로 의도치 않은 부작용을 일으킬 수 있음. 예를 들어 Pan Gesture Recognizer와 Swipe Gesture Recognizer가 모두 추가된 View에서는 Swipe Gesture가 인식되지 않은 경우임. Pan Gesture가 continuous하여 항상 Swipe Gesture보다 먼저 Gesture를 인식하기 때문.

이런 의도하지 않은 부작용을 방지하기 위해서는 **Delegate 객체를 사용하여 특정 순서대로 Gesture를 인식하도록 설정해야 함**. Delegate객체의 내부 메서드를 사용하여 특정 Gesture recognizer가 다른 Gesture recognizer 앞에 혹은 뒤에 와야 하는지 결정할 수 있음. 또한 여러 Gesture를 동시에 인식하도록 설정할 수도 있음.

#### Preferring One Gesture Over Another
잠재적 충돌이 예상되는 두 개의 Gesture Recognizer가 있을 때, UIGestureRecongnizerDelegate protocol을 준수한 Delegate 객체 하나만 있으면 이들 간의 충돌을 정리할 . 수있음. 해당 객체에 적절한 메서드를 구현하고 할당해주면 됨.
```swift
func gestureRecognizer(_ gestureRecognizer: UIGestureRecognizer, 
         shouldRequireFailureOf otherGestureRecognizer: UIGestureRecognizer) -> Bool {
   // Don't recognize a single tap until a double-tap fails.
   if gestureRecognizer == self.tapGesture && 
          otherGestureRecognizer == self.doubleTapGesture {
      return true
   }
   return false
}
```
일반적으로 기본 Tap Gesture는 Double Tap Gesture보다 먼저 인식됨. 하지만 위 예시에서는 delegate 내부에 gestureRecognizer(_:shouldRequireFailureOf:) 메서드를 구현해서 Double Tap Gesture Recognizer가 Tap Gesture Recognizer보다 먼저 작동하도록 했음. 해당 메서드가 구현된 delegate는 **나중에 확인되어야 하는 Gesture Recognizer**인 기본 Tap Gesture Recognizer에 할당되어 작동함.
gestureRecognizer(_:shouldRequireFailureOf:) 메서드는 해당 Gesture Recognizer가 작동되기 전에 다른 Gesture Recognizer의 실패 여부를 확인해야 하는지를 물음. 따라서 해당 메서드에서 true를 반환하면 otherGestureRecognizer가 실패되기를 기다린 다음 작업을 수행함. 하지만 그렇다고 해서 false를 반환하면 무조건 otherGestureRecognizer의 실패를 기다리지 않고 바로 처리되는 것은 아님. 다른 Gesture Recognizer에서 다른 방식으로 실패 요구사항을 구현했을 수 있기 때문.

비슷한 작업을 처리할 수 있는 다른 메서드
```swift
func gestureRecognizer(_ gestureRecognizer: UIGestureRecognizer, 
         shouldBeRequiredToFailBy otherGestureRecognizer: UIGestureRecognizer) -> Bool {
   // Do not begin the pan until the swipe fails. 
   if gestureRecognizer == self.swipeGesture && 
          otherGestureRecognizer == self.panGesture {
      return true
   }
   return false
}
```
Pan Gesture는 continuous 하기 때문에 Swipe Gesture의 동작을 막음. 하지만 위 에시에서는 gestureRecongizer(_:shouldBeRequiredToFailBy:) 메서드를 활용해서 swipte gesture가 pan gesture보다 먼저 인식되도록 하고 있음. 해당 메서드가 구현된 delegate는 **먼저 확인되어야 하는 Gesture Recognizer**인 swipe gesture에 할당되어 작동함.

gestureRecognizer(_:shouldBeRequiredToFailBy:) 메서드는 해당 Gesture Recognizer가 실패할 때까지 다른 Gesture Recognizer가 동작하지 않아야 하는지 여부를 물음. 따라서 true를 반환하면 toherGestureRecognizer는 해당 Gesture Recognizer가 실패되도록 기다린 다음 작업을 수행함. 하지만 gestureRecognizer(_:shouldRequiredFailureOf:)의 경우와 마찬가지로 false를 반환했다고 무조건 다른 Gesture Recognizer의 실패를 기다리지 않고 바로 처리되는 것은 아님. 다른 Gesture Recognizer에서 다른 방식으로 실패 요구사항을 구현했을 수 있기 때문.

물론 gestureRecognizer(_:shouldRequireFailureOf:)로도 같은 동작을 처리하게 만들 수 있음.
```swift
func gestureRecognizer(_ gestureRecognizer: UIGestureRecognizer, 
         shouldRequireFailureOf otherGestureRecognizer: UIGestureRecognizer) -> Bool {
   if gestureRecognizer == self.panGesture && 
          otherGestureRecognizer == self.swipeGesture {
      return true
   }
   return false
}
```
gestureRecognizer(_:shouldRequireFailureOf:)로 delegate를 구성해서 이를 나중에 확인되어야 하는 gesture인 Pan Gesture Recognizer에 할당하면 됨.

#### Allowing the Simultaneous Recognition of Multiple Gestures
각 Gesture Recognizer는 다른 Gesture Recognizer에 의해 event가 충돌하여 정상적으로 처리되지 않고 무시될 수 있음. 앞서 설명한 Preferring One Gesture Over Another의 에시와 마찬가리조 UIGestureRecognizerDelegate protocol을 준수한 Delegate 객체의 메서드를 활용하면 이들 간의 충돌을 정리할 수 있음.

예제 코드
```swift
func gestureRecognizer(_ gestureRecognizer: UIGestureRecognizer,
       shouldRecognizeSimultaneouslyWith otherGestureRecognizer: UIGestureRecognizer)
        -> Bool {
   // If the gesture recognizer's view isn't one of the squares, do not
   // allow simultaneous recognition.
   if gestureRecognizer.view != self.yellowView && 
            gestureRecognizer.view != self.cyanView && 
            gestureRecognizer.view != self.magentaView {
      return false
   }
   // If the gesture recognizers are on diferent views, do not allow
   // simultaneous recognition.
   if gestureRecognizer.view != otherGestureRecognizer.view {
      return false
   }
   // If either gesture recognizer is a long press, do not allow
   // simultaneous recognition.
   if gestureRecognizer is UILongPressGestureRecognizer || 
          otherGestureRecognizer is UILongPressGestureRecognizer {
      return false
   }

   return true
}
```
gestureRecognizer(_:shouldRecognizeSimultaneouslyWith:)메서드를 구현함. gestureRecognizer의 view가 원하는 View가 아니라면 false를 반환함. 또한 하나의 view에 등록된 gesture가 아니라면 false를 반환함. 또한 둘 중 하나가 long press gesture recognizer라면 false를 반환함. 이 외의 경우는 true를 반환함.
gestureRecognizer(_:shouldRecognizeSimultaneouslyWith:)메서드는 두 개의 Gesture Recognizer의 인식을 허용할 것인지 여부를 물음. true를 반환하면 허용하고 false를 반환하면 허용하지 않음. 이때 주의할 점은 true를 반환하면 동시 인식이 보장되지만, false를 반환한다고 무조건 동시 인식이 방지되지는 않는다는 것. 다른 Gesture Recognizer의 delegate에서 true를 반환하면 이를 보장받을 수 없기 때문.

#### Summary
- **gestureRecognizer(_:shouldRequireFailureOf:)** : 해당 Gesture Recognizer의 작업을 다른 Gesture Recognizer의 작업이 실패 처리될 때까지 대기하도록 할 수 있는 메서드.
- **gestureRecognizer(_:shouldBeRequiredToFailBy:)** : 다른 Gesture Recognizer의 작업이 해당 Gesture Recognizer의 작업이 실패 처리될 때까지 대기하도록 할 수 있는 메서드.
- **gestureRecognizer(_:shouldRecognizeSimultaneouslyWith:)** : 해당 Gesture Recognizer의 작업이 다른 작업들과 동시에 처리될 수 있도록 할 수 있는 메서드.