# iOS 공부
## Application Delegate
**AppDelegate가 하는 역할**
1. 앱의 중요 데이터 구조를 초기화
2. 앱의 scene의 환경설정
3. 앱 밖에서 발생한 알림(배터리 부족 경고, 다운로드 완료 알림 등)에 대응
4. 특정한 Scenes, views, view controllers에 한정하지 않고 앱 자체를 타겟하는 이벤트에 대응
5. 애플 푸쉬 알림과 같이 실생시 요구되는 모든 서비스를 등록

**iOS 앱의 상태변화에 따른 AppDelegate 메서드**
- **applicationDidBecomActive(UIApplication)**
  - 앱이 Active상태가 되었을 때 호출되는 메서드
- **applicationWillResignActive(UIApplication)**
  - 앱이 Active 상태를 포기했을 때 호출되는 메서드
- **applicationDidEnterBackground(UIApplication)**
  - 앱이 Background 상태가 됐을 때 호출되는 메서드
- **applicationWillEnterForeground(UIApplication)**
  - 앱이 Foreground 상태가 됐을 때 호출되는 메서드
- **applicationWillTerminate(UIApplication)**
  - 앱이 종료되기 직전에 호출되는 메서드

**메서드는 어떻게 호출될까?**
- **앱 사용 중 홈 화면으로 이동할 때**
  - applicationWillRegisnActive -> applicationDidEnterBackground 순으로 호출
- **홈 화면에서 앱을 다시 켤 때 (Not run 상태가 아닌 Background 상태의 앱을 키는 경우)**
  - applicationWillEnterForeground -> applicationDidBecomActive순으로 호출
  - 만약 아예 종료된 상태의 앱을 실행할 땐 applicationDidBecomeActive만 호출
- **앱 사용 중 알람 센터로 이동할 때**
  - applicationWillResignActive -> applicationDidBecomeActive -> applicationWillResignActive 순으로 호출되는데 결국 In-Active 상태가 되긴 하지만 불필요하게 두 번 호출되는 부분이 존재
- **앱 사용 중 제어 센터로 이동할 때**
  - applicationWillResignActive -> applicationDidBecomeActive 순으로 호출
- **앱을 종료할 때**
  - 앱 전환기로 이동한 뒤 앱을 종료하게 되면 applicationWillResignActive -> applicationDidEnterBackground -> applicationWillTerminate 순으로 호출

요약
- **applicationDidBecomeActive(UIApplication)**
  - 앱이 Active 상태가 되었음을 알림
- **applicationWillResignActive(UIApplication)**
  - 앱이 Inactive 상태가 될 것임을 알림
- **applicationDidEnterBackground(UIApplication)**
  - 앱이 background 상태가 되었음을 알림
- **applicationWillEnterForeground(UIApplication)**
  - 앱이 foreground 상태로 진입하려고 함을 알림
- **applicationWillTerminate(UIApplication)**
  - 앱이 종료되려고 함을 알림

## #selector의 역할
개발을 하다보면 특정 Control에 target-action을 적용할 때 자연스럽게 Selector라는 타입의 객체(#selector(@objc method))를 사용하게 되는데, 이 selector가 정확이 무엇이고, 왜 필요한 지 알아보자

**Objective-C에서 Selector**
Selector는 원래 Objective-C에서 사용하던 기능임.
이는 특정 메서드를 컴파일 타임에 동적으로 식별하고 참조하는 역할을 했음.
이러한 특징을 기반으로 Objectvie-C에서 동적으로 메서드를 동작시키려할 때 Selector를 사용했음.
반면 Swift에서는 이런 별도의 객체를 사용하지 않아도 메서드를 동적으로 동작시킬 수 있기 때문에 직접적으로 Selector를 필요로 하지는 않음.

**Swift에서의 Selector**
최근에는 주로 Swift로 iOS 개발을 진행하지만 여전히 많은 iOS의 API들이 Objective-C를 기반으로 동작하고 있음.
대표적인 예로 앞서 언급한 target-action 메커니즘이 내부적으로 Objectvie-C에 의존적으로 돌아감.
따라서 Objective-C 기반 API에서 Selector 타입을 요구하는 경우, 이를 대체할 수 있는 타입을 Swift에서 제공할 수 있어야 함.
그렇기 때문에 Swift에서 직접적으로 Selector를 사용하지는 않지만 Objective-C의 Selector와 유사한 기능을 하는 Selector를 필요로 했던 것.

**@objc의 필요성**
컴파일 타임에 메서드를 바인딩하는 Swift와는 다르게 Objective-C는 런타임에 메서드를 바인딩함.
따라서 Swift에서 Objective-C에 의존적인 메서드에 사용할 때는 해당 메서드가 Objective-C와 유사한 방식으로 컴파일 되어야 함을 컴파일러에게 알려주어야 함.
이를 의미하는 것이 @objc.
이를 메서드 앞에 붙여주면 Swift로 작성된 코드를 Objective-C 런타임에서도 사용할 수 있게 됨. (cf. 만약 class가 NSObject를 상속하고 있는 경우 해당 키워드가 필요하지 않음.)

**요약**
- Selector는 Objective-C에서 특정 메서드를 식별할 수 있는 고유 식별자의 역할을 하며, 동적으로 함수를 동작시키기 위해 사용하던 기능.
- Swift는 이런 기능이 직접적으로 필요하지는 않지만 Obejctive-C에 의존적인 API가 많아 이를 원활하게 사용하기 위해 유사한 기능의 Selector 타입을 구현하고 있음.
- Swift의 Selector가 전달하는 메서드는 Objective-C와 유사한 방식으로 컴파일되어야하므로, 전달하려는 Swift 메서드에 @objc 키워드를 붙여 컴파일러가 이를 확인할 수 있도록 함.