# CS 공부
## TCP/IP
---
**TCP&IP 모델**
- 현재 인터넷에서 컴퓨터들이 서로  주고받는데 쓰이는 통신 규약(프로토콜)의 모음
- 1980년대 공개되어 현재까지도 사용되고 있는 네트워크 모델.
- 4계층 : 응용
- 3계층 : 전송
- 2계층 : 네트워크
- 1계층 : 네트워크 인터페이스

## OSI 7 Layer
---
**OSI 7계층**
- ISO에서 표준으로 지정한 모델로, 데이터 자체의 흐름을 구간별로 나눠놓은 네트워크 모델.
- **7계층** : 응용, 여러가지 서비스를 제공하는 실질적인 프로그램, 사용자 인터페이스 (cf. http)
- **6계층** : 표현, 데이터를 어떤 형식으로 전달할지 정하는 계층 ex) 그림파일(jpeg, png), 압출파일(zip, tar.gz), 일반 텍스츠
- **5계층** : 세션, 논리적인 연결을 정의하는 계층, 네트워크 장치들간의 연결 설정의 유지 동기화 등을 어떻게 수행할지를 정의
- **4계층** : 전송, 포트주소를 이용해서 통신, 오류 제어(신뢰성 유무), 특정 프로그램 간의 통신(웹 브라우저 and 웹 서버), 운영체제 커널에 소프트웨어적으로 구현 (cf. TCP, UDP)
- **3계층** : 네트워크, IP 주소를 이용해서 통신, 전송 경로를 선택하여 어느 경로로 가는 것이 최선인지를 결정, 특정 네트워크를 찾아가는 역할, 운영체제 커널에 소프트웨어적으로 구현 (cf. IP, ICMP, ARP)
- **2계층** : 데이터 링크, MAC 주소를 이용해서 통신, 특정 네트워크에서 특정 PC를 찾아가는 역할, 랜카드에 하드웨어적으로 구현 (cf, 이더넷)
- **1계층** : 물리, 상위 계층에서 캡슐화된 데이터를 bit 단위로 변경, 전기신호로 전송하고 받은 전기신호를 bit단위로 해석하는 역할, PHY칩에 하드웨어적으로 구현

**두 모델 비교**
- 두 모델(TCP/IP Model, OSI Layer 7 Model) **모두 계층적으로 네트워크 모델을 정의**한 것.
- OSI 7은 **논리적으로 역할을 부여**한 것이고, TCP/IP는 **프로토콜 기반으로 분류**한 것.
- OSI 7에 반해 TCP/IP가 좀 더 **실무적인 성격**이 강함. (실질적으로 어떻게 작동하는지)

## 패킷
---
- 패킷이란 네트워크 상에서 전달되는 데이터를 통칭하는 단어로 데이터의 형식화된 블록.
- 패킷은 제어 정보와 사용자 데이터로 이루어지며, 사용자 데이터는 페이로드라고 함.
- 패킷은 주로 헤더, 페이로드, 풋터로 구성되어 있는데 대부분의 경우 풋터는 사용되지 않음. 헤더가 제어 정보를 담고, 페이 로드에 데이터를 담아 순차적으로 작동하게 됨. (이더넷은 풋터로 함께 제어 정보로 사용됨.)
- 따라서 숫자가 높은 계층이 낮은 계층 패킷의 헤더로 작동할 수는 없음.
- **캡슐화(Encapsulation)** : 네트워크 통신 (보낼 때)을 할 때 높은 계층에서부터 낮은 계층으로 프로토콜을 생성하는 과정
- **디캡슐화(Decapsulation)** : 네트워크 통(받을 때)을 할 때 낮은 계층에서부터 높은 계층으로 프로토콜을 분석하는 과정

**PDU**
- 각 계층의 제어 정보가 붙은 패킷을 PDU(Protocol Data Unit)라고 하는데, 이는 어떤 계층의 헤더까지 붙었는지에 따라 명청이 다름.
- **세그먼트** : 데이터에 4계층까지 붙은 형태
- **패킷** : 데이터에 3계층까지 붙은 형태 (총칭의 패칫과는 다른 의미)
- **프레임** : 데이터에 2계층까지 붙은 형태

# iOS 공부
## ATS (App Transport Security)
---
**ATS란?**
- iOS 9에 도입된 보안기능
- TLS, AES, SHA-2를 사용하여 구성되어 있음.
- 기본적으로 암호화되지 않은 정보(HTTP)를 허용하지 않음. (HTTPS 사용권장)
- 설정을 수정하면 HTTP 접속을 허용할 수 있지만 앱 심사에 통과도지 못할 가능성이 있기 때문에 일반적으로 권장되지는 않음.
- 이를 수정해야 하는 **'정당한'** 이유가 있어야 함.

**설정 방법**
- info.plist에서 주로 설정을 관리.
- info.plist에서 Add Row를 클릭해 새로운 열을 생성함.
- App Transport Security Settings을 입력해, 미리 정의된 Key와 Value를 입력하여 설정을 변경할 수 있음.
- Allow Arbitary Loads를 YES로 설정해주면 모든 연결이 허용됨. 하지만 이는 조금 위험하기 때문에 일반적으로 권장되지 않음.
- Exception Domains를 활용해 https 없이 연결이 필요한 도메인을 따로 추가해주는 것이 좋음. (NSExceptionAllowInsecureHTTPLoads의 값 역시 YES로 추가해줘야 함.)

**요약**
모든 앱과 앱 확장 프로그램에 대해 개인 정보 보호화 데이터 무결성을 향상시켜줌.
쉽게 말하자면, 애플의 네트워크 보안 기능이라고 볼 수 있음.

## JSON Encoding / Decoding
---
**JSON이란?**
- JavaScript Object Notation의 약자.
- 네트워크를 통해 데이터를 주고받을 때 사용되는 표준 포맷.
- Swift 데이터 -> JSON 데이터, JSON 데이터 -> Swift 데이터로 변환할 필요가 있음.
- 이를 Encoding 및 Decoding이라고 함.
- Dictionary와 같이 Key-Value 형태를 가지며, 전체 데이터가 일반 Text로 구성되어 있음.

**JSONEncoder(Decoder)**
```swift
let encoder = JSONEncoder()
do {
    let jsonData = try encoder.encode(instance)
} catch {
    print(error)
}
```
```swift
let decoder = JSONDecoder()
do {
    let instance = try decoder.decode(Instance.self, from: jsonData)
} catch {
    print(error)
}
```
- swift에서 제공하는 JSONEncoder 및 JSONDecoder는 모든 객체를 JSON 형식으로 변환해줌.
- 단, 주어진 객체가 Encodable 및 Decodable 프로토콜 (Codable)을 채택하고 있어야 함. (cf. **Codable?**)
  
**JSONEncode(Decoder) 설정변경**
```swift
encoder.outputFormatting = .prettyPrinted // 출력 줄바꿈 설정
```
- 원할 경우 JSONEncoder의 OutputFormatting 설정을 변경해 출력 줄바꿈 및 순서를 변경할 수 있음.
```swift
encoder.keyEncodingStrategy = .convertToSnakeCase // SnakeCase로 변경
```
- key를 Encoding하는 스타일도 변경할 수 있음.
```swift
decoder.keyDecodingStrategy = .convertToSnakeCase // SnakeCase로 변경
```
- key를 Decoding하는 스타일도 변경할 수 있음.
- 이외에도 다양한 설정이 존재하니 공식문서 참고

**+ datedecodingstrategy**
- Date 타입의 값을 decoding하는 경우 지정된 포맷과 맞지 않으면 정상적으로 데이터를 Decoding하지 못함.
- 이럴 때 활용할 수 있는 것이 decoder의 속성인 datedecodingstrategy.
- 기본적으로 제공하는 다양한 Format이 존재.
- 기본적으로 제공되는 Format 중 적절한 것이 없다면 Custom Format를 사용함.
```swift
let decoder = JSONDecoder()

decoder.dateDecodingStrategy = .custom({ (decoder) -> Date in
    let container = try decoder.singleValueContainer()
    let dateStr = try container.decode(String.self)

    let formatter = ISO8601DateFormatter()
    formatter.formatOptions = [.withFullDate, .withTime, .withDashSeparatorInDate, .withColonSeparatorInTime]
    return formatter.date(from: dateStr)!
})
```
- 이처럼 formatter를 통해 date 값을 가져올 수 있음.

## CodingKeys / Custom CodingKyes
---
CodingKyes
```swift
struct Model: Codable {
    var name: String
    var number: Int
}
```
```swift
// JSON File
{
    "myName" : "Inu",
    "number" : 5
}
```
- 주로 Cadable Protocol을 채택하여 모델을 구성함.
- 이때 구현하려는 구조체의 속성과 JSON Data의 Key값이 일치해야 정상적으로 Decoding됨.
- 그런데 사실 구현하려는 구조체의 속성과 JSON Data의 Key값이 일치하는 경우는 거의 없음.
- 위의 예시의 name과 myName처럼 다른 것이 일반적임.
- 이때 사용되는 것이 CodingKeys.
```swift
struct Model: Codable {
    var name: String
    var number: Int

    enum CodingKeys: String, CodingKey {
        case name = "myName"
        case number
    }
}
```
- mapping될 속성을 CodingKeys 열거형에 추가함.
- CodingKeys 열거형은 CodingKey Protocol을 채용해야 함.
- mapping이 달라지는 속성의 rawValue로 필요한 JSON Data의 Key값을 입력함.

**Custom Encoding, Decoding**
- 인코딩 혹은 디코딩 시점에 값을 검증하거나 제약을 주고 싶을 경우 사용
- 기본으로 제공되는 인코딩 및 디코딩 객체에 제공되는 속성이나 CodingKeys로는 원하는 결과를 만들 수 없다면 이를 활용해야 함.
```swift
struct Model: Codable {
    var name: String
    var number: Int
    var realName: String?

    func encode(to encoder: Encoder) throws {
        var container = encoder.contatiner(keyedBy: CodingKeys.self)
        try container.encode(name, forKey: .name)

        guard (0...10).contains(number) else { throw EncodingError.invalidRange }
        try container.encode(number, forKey: .number)
        try container.encodeIfPresent(realName, forKey: .realName)
    }
}
```
- encoding 처리된 데이터는 encoder 내부에 컨테이너 형태로 저장되기 때문에 먼저 해당 container를 가져옴.
- 이는 CodingKey 열거형에 존재하는 Key값과 속성을 매핑할 수 있는 container임.
- guard문을 통해 범위를 확인하고 범위에 해당하지 않을 경우 에러를 방출할 수 있음 .(EncodingError.invalidRange는 직접 선언한 Error임.)
- optinal 값의 경우 encodeIfPresent를 사용함.
```swift
struct Model: Codable {
    var name: String
    var number: Int
    var realName: String?

    init(from decoder: Decoder) throws {
        let container = decoder.contatiner(keyedBy: CodingKeys.self)

        name = try container.decode(String.self, forKey: .name)
        number = try container.decode(Int.self, forKey: .number)
        guard (0...10).contains(number) else { throw EncodingError.invalidRange }

           realName = try container.decodeIfPresent(String.self, forKey: .realName)
    }
}
```
- encoder와 마찬가지로 container를 가져옴.
- container.decode를 통해 원하는 key의 값을 원하는 타입으로 받아올 수 있음.
- guard문을 통해 범위를 확인하고 범위에 해당하지 않을 경우 에러를 방출할 수 있음. (EncodingError.invalidRange는 직접 선언한 Error임.)
- optional 값의 경우 decodeIfPresent를 사용함.