# iOS 공부
## URLSession Cahce Policy
---
**Network Caching**
- 네트워크 작업은 고비용의 작업. 따라서 매번 동일한 데이터를 받아올 때마다 요청과 응답을 수행하게 된다면 시간 및 리소스를 상당히 낭비하게 됨.
- 그래서 필요한 것이 Caching임. Caching을 사용하면 불필요한 작업을 최대한 줄여서 시스템의 성능을 향상시킬 수 있음.
- URL Loading System을 통해 이러한 Caching에 설정을 수행할 수 있음.
- Cache Store 및 Cache Policy를 변경할 수 있음.
- URL Loading System에서는 4가지 Cache Policy를 제공함.
  - useProtocolCachePolicy : protocol 특성에 따른 기본 캐시정책 (서버에서 전달한 Cache-Control Header를 그대로 따름)
  - reloadIgnoringLocalCacheData : local 캐시를 무시하고 항상 네트워크에 접속하도록 설정하는 정책
  - returnCacheDataDontLoad : 네트워크에 접속하지 않고 항상 local 캐시를 사용하도록 설정하도록 하는 정책
  - returnCacheDataElseLoad : local 캐시를 확인하고 캐시가 없는 경우에만 네트우크에 접속하도록 설정하는 정책
- Cache를 저장하는 기간이 너무 길면 이미 관련 데이터가 업데이트되었음에도 사용자는 예전 데이터를 보게 될 위험이 있음. 따라서 이를 적절히 관리하도록 하는 것이 중요.
- Cache 관련 설정은 Request 혹은 Session 단계에서 설정이 가능함.
- 이렇게 저장되는 Cache에는 단순한 Data 뿐 아니라 서버 응답과 관련된 메타 데이터도 함께 저장됨. 저장 타입은 CachedURLResponse.

**Request에서 설정하기**
```swift
var request = URLRequest(url: url)
request.cachePolicy = .returnCacheDataElseLoad
```
- request에 cachePolicy를 지정하기만 하면 됨.
- 다만 이와 같이 returnCacheDataElseLoad 정책을 사용할 경우 캐시의 저장기간이 가장 중요함. 앞서 언급했듯이 이미 관련 데이터가 업데이트되었음에도 사용자는 예전 데이터를 보게 될 위험이 있기 때문.
- Swift에서는 Cache를 삭제하는 다양한 메서드를 제공하지만, 제대로 동작하지 않는 경우가 더 많아 전체 캐시를 삭제하는 메서드를 제외하고는 사용하지 않는다고 함.
- 따라서 Cache를 삭제하는 다양한 메서드를 제공하지만, 제대로 동작하지 않는 경우가 더 많아 전체 캐시를 삭제하는 메서드를 제외아혹는 사용하지 않는다고 함.
- 따라서 Cache를 삭제하지 않고 Cache Plicy를 임시로 바꾸는 방법으로 문제를 해결함.
```swift
var lastDate: Data?
    ...
if lastDate.timeIntervalSinceNow < -5 {
    request.cachePolicy = .reloadIgnoringLocalCacheData
    lastDate = Date()
} else {
    request.cachePolicy = .returnCacheDataElseLoad
}
```
- 마지막으로 접근한 시간과 현재 시간을 비교해 캐시 정책을 임시로 바꿔 접근하도록 함.
```swift
session.configuration.urlCache?.removeAllCachedResponses()
```
- 전체 캐시를 삭제하는 방법은 위와 같음.

**Session에서 설정하기**
```swift
let config = URLSessionConfiguration.default

config.requestCachePolicy = .returnCacheDataElseLoad

let session = URLSession(configuration: config, delegate: self, delegateQueue: OperationQueue.main)
```
- config에서 requestCachePolicy를 설정할 수 있음.
- 다만 Request에서 Cache Policy를 설정했다면 그 설정이 더 우선적으로 적용됨.
  
**Delegate를 사용하여 캐시에 추가적인 처리하기**
- URLSessionDataDelegate에는 cache가 처리되기 전에 호출되는 Delegate method가 존재함.
```swift
func urlSession(_ session: URLSession, dataTask: URLSessionDataTask, willCacheResponse proposedResponse: CachedURLResponse, completionHandler: @escaping (CachedURLResponse?) -> Void) {
    completionHandler(proposedResponse)
}
```
- proposedResponse에는 현재 캐시에 저장되려는 데이터임.
- 이를 completionHandler에 전달하면 캐시에 저장이 수행됨.
```swift
func urlSession(_ session: URLSession, dataTask: URLSessionDataTask, willCacheResponse proposedResponse: CachedURLResponse, completionHandler: @escaping (CachedURLResponse?) -> Void) {
    guard let url = proposedResponse.response.url else {
        completionHandler(nil)
        return
    }

    if url.scheme == "https" {
        let response = CachedURLResponse(response: proposedResponse.response, data: proposedResponse.data, userInfo: proposedResponse.userInfo, storagePolicy: .allowedInMemoryOnly)
        completionHandler(response)
    } else {
        let response = CachedURLResponse(response: proposedResponse.response, data: proposedResponse.data, userInfo: proposedResponse.userInfo, storagePolicy: .notAllowed)
        completionHandler(response)
    }
}
```
- 이런 방식을 응용하면 위와 같은 처리가 가능함.
- url의 scheme이 https인 경우에만 메모리 캐싱을 허용하고 있음.

## PhotoKit
---
**requestAuthorization**
- info.plist에서 Privacy - Photo Library Usage Description 옵션을 입력
- 옵션에 입력된 String 값이 권한요청 Alert 창에 출력됨.
- 그리고 앱 내부에서는 PHPhotoLibrary의 authorizationStatus 메서드 및 requestAuthorization 메서드를 사용함.
- class func authoricationSatus(for: PHAccessLevel) : 현재 앱의 권한 상태를 반환.
- class func requestAuthorization(for : PHAccessLevel, handler: (PHAuthorizationStatus) -> Void) : Photo 앱에 접근하는 것에 대한 권한 요청.
- 권한 상태는 총 5가지가 존재함.
  - case notDetermined
  - case restricted
  - case denied
  - case authorized
  - case limited

**권한 요청하기 예시 코드**
```swift
private func getPermissionIfNecessary(completion: @escaping (Bool) -> (Void)) {
    switch PHPhotoLibrary.authorizationStatus() {
    case .notDetermined:
        PHPhotoLibrary.requestAuthorization(for: .readWrite) { status in
            if status == .authorized {
                completion(true)
            }
        }
    case .authorized:
        completion(true)
    default:
        completion(false)
    }    
}
```
- 권한이 있을 경우 completionHandler에 Boolean값을 전달해 작업을 수행하도록 구성.

**PHAsset, PHAssertCollection, PHCollectionList**
- PhotoKit에서 Photo에 접근하여 데이터를 가져올 때는 PHAsset, PHAssetCollection, PHCollectionList 3가지 모델을 활용하게 됨.
- PHAsset은 이미지 및 비디오, 라이브포토를 나타내는 모델.
- PHAssetCollection은 앨범을 나타내는 모델임.
- PHCollectionList는 앨범을 그룹화한 모델.
- 각 모델들은 데이터를 가져올 수 있는 fetch 메서드를 보유함.
- 이를 통해 PHFetchResult(사진 앱으로부터 가져온 데이터의 결과를 나타내는 객체)를 받아올 수 있음.

**PHFetchOptions**
- PHFetchOptions는 Asset 혹은 Collection 객체를 가져올 때 이들에 대한 필터링 및 정렬을 정의할 수 있는 객체
- 주로 NSPredicate 타입인 predicate를 사용하여 필터링을 정의하고, NSSortDescriptor 타입인 sortDescriptors를 사용하여 정렬을 정의함.
- 각 데이터타입별로 사용할 수 있는 Key값이 있기 때문에 이를 활용하여 필터링 혹은 정렬을 수행할 수 있음.
```swift
let allPhotosOptions = PHFetchOptions()
allPhotosOptions.sortDescriptors = [NSSortDescriptor(key: "creationDate", ascending: false)]
```
- sortDescriptors 활용 예시

**PHFetchResult**
- PHFetchResult는 각 모델을 기반으로 데이터를 나타내는 객체.
- Generic 형식으로 작성되어 있기 때문에 PHAsset, PHAssetCollection, PHCollectionList의 값을 PHFetchResult에 담아 가져올 수 있음.
- 내부에는 PHAsset, PHAssetCollection, PHCollectionList 데이터가 모여 있음.
- contains(), count(), object(at:) 등의 메서드를 사용해 내부에 존재하는 데이터를 탐색할 수 있음.
- 내부 데이터를 하나씩 순회하면서 작업할 수 있는 enumerateObjects 메서드도 제공함.

**PHImageManager**
- PHAsset에는 UIKit에서 바로 활용할 수 있는 형태의 이미지를 직접적으로 가지고 있지 않기 때문에 이를 추출하는 과정이 필요함.
- 이럴 때 사용하는 것이 바로 PHImageManager임.
- PHImageManager는 Asset의 이미지 및 제공 데이터를 캐싱하는 특징이 있기 때문에 추후 같은 대상으로 이미지를 추출할 때 더 빠른 처리가 가능함.
- 일반적으로 공유 PHImageManager 인스턴스를 default() 타입 메서드로 호출하여 사용함.
- PHImageManager는 이미지뿐 아니라 비디오, 라이브포토에 대한 추출도 제공하긴 함.

**PHImageRequestOptions**
- Iamge Manager 객체가 요청한 Image에 대한 표현에 영향을 미치는 옵션 객체.
- 이미지 처리의 동기적 처리를 설정하는 isSynchronous, 이미지 퀄리티 및 우선순위를 설정하는 deliverMode 등 다양한 옵션을 제공함.
- isSynchoronous는 false가 기본값이기 때문에 비동기적으로 처리하고 싶다면 false 옵션을 주저야 함.

# CS 공부
## IP 주소
---
**3계층의 기능**
- 3계층은 서로 다른 LAN 대역(네트워크 대역)들을 연결시켜줌.
- 3계층의 대표적인 장비인 라우터가 필요함.
- 즉, 멀리 떨어진 곳에 존재하는 네트워크까지 어떻게 데이터를 전달할지 제어(발신에서 착신까지의 패킷경로를 제어)
- 이때 필요한 것이 IP주소임.
- IPv4 주소 : 대표적인 3계층 프로토콜로, WAN에서 통신할 때 사용함. 현재 PC에 할당된 IP주소이며, 통신을 위해서는 서브넷 마스크와 게이트웨이를 필요로 함. IPv6와는 구성 자체가 다름.
- cf. 그 외에도 ARP(IP주소를 이용해 MAC주소를 알아올 수 있음), ICMP(서로가 통신되었는지 확인할 때 사용)가 대표적인 3계층 프로토콜임.

**일반적인 IP주소**
- Classful IP 주소
  - A 클래스 / 0XXXXXX, 첫번째 필드 / 0.0.0.0 / 127.255.255.255
  - B 클래스 / 10XXXXXX, 두번째 필드 / 128.0.0.0 / 191.255.255.255
  - C 클래스 / 110XXXXX, 세번째 필드 / 192.0.0.0 / 223.255.255.255
  - D 클래스 (멀티클래스) / 1110XXXX / 224.0.0.0 / 239.255.255.255
  - E 클래스 (예약) / 1111XXXX / 240.0.0.0 / 255.255.255.255
- 사용가능한 범위를 클래스별로 나누어 사용함. (A~E클래스) 이는 낭비가 심한 방법으로, 초창기 이후 사용되지 않음.

- Classed IP 주소
**192.168.32.189/26**
  - IP 주소 - 192.168.32.189
  - 서브넷 마스크 - 255.255.255.192
  - 네트워크 ID - 192.168.32.128
  - 브로드캐스트 주소 - 192.169.32.191
  - 사용가능 IP 범위 - 192.168.32.129 ~ 192.168.32.190
- 서브넷마스클 도입해 네트워크 대역을 좀 더 세부적으로 분리할 수 있도록 하여 낭비를 줄인 방법임.
- 서브넷마스크 : IP주소에 대한 네트워크 대역을 규정함. 이를 기반으로 어디까지가 네트워크 대역 구분하는 주소이고, 그 뒤가 컴퓨터를 구분하는 주소인지 알 수 있음. 2진수로 표현했을 때 1로 시작해서 1과 1 사이에는 0이 올 수 없다는 규칙을 가지고 있음. (EX. 11111111.11111111.11111111.11000000) 1이 있는 부분이 네트워크 대역을 구분하고 0이 컴퓨터를 구분함.
**사설 IP와 공인 IP**
- IPv4의 한계를 극복하기 위한 방법으로 Classed IP와 함께 현재에도 사용 중인 방법임.
- 공인 IP : 네트워크 통신망과 실제적으로 통신할 때 사용되는 IP 주소.
- 사설 IP : 같은 네트워크 대역에서만 사용되는 IP 주소. 외부에서는 일반적으로 탐색할 수 없음. (포트포워딩 필요)
- 사설 IP가 다른 네트워크가 통신할 때는 공인 IP로 IP를 바꾸어 통신을 하게 됨. (이처럼 IP를 바꾸는 기술을 NAT, Network Adress Translation이라 함) 이에 따라 사용할 수 있는 IP가 많아지게 됨.

**특수한 IP 주소**
- 0.0.0.0 : Wildcard로 나머지 모든 IP를 뜻하게 됨.
- 127.0.0.1 : 자기 자신을 나타내는 주소
- 게이트웨이 주소 : 외부와 통신할 때 사용하는 네트워크 출입구. 어딘가와 통신하기 위해서는 일단 여기로 가야 함.

## Ethernet Protocol
---
**2계층에서 하는 일**
- 같은 네트워크 대역(LAN대역)에 존재하는 장비들 중 어떤 장비가 어떤 장비에게 전달하는지 제어 (흐름제어)
- 전달하는 데이터에 오류가 있는지 없는지 제어 (오류제어)
- 다른 네트워크와 통신할 때는 항상 3계층의 개입이 필요함.

**2계층에서 사용하는 주소**
- MAC 주소 : 2계층에서 사용하는 주소체계로 물리적인 주소를 뜻함. 즉, LAN에서 통신할 때 사용함. 총 12개의 16진수로 구성되어 있으며, OUI(IEEE에서 부여하는 제조회사 식별 ID)와 고유번호로 구성되어 있음. (ex. 6C:29:95:04:EB:A1)

**2계층 프로토콜 (Ethernet 프로토콜)**
- Preamble : Frame의 시작을 알려주기 위한 정보
- SFD : Frame 시작 구분자
- Destination Address : 목적지의 MAC주소
- Source Address : 출발지의 MAC주소
- Type / Length : 페이로드 안에 존재하는 3계층 프로토콜의 종류 (IPv4인지 ARP인지 알려주어 해석이 가능하도록 처리하는 것. IP : 0x0800, ARP : 0x0806)

## ARP Protocol
---
**ARP가 하는 일**
- 같은 네트워크 대역에서 통신을 하기 필요한 MAC주소를 IP주소로 이용해 알아오는 프로토콜
- 따라서 보안상 중요하게 여겨짐.

**ARP의 구조**
- Hardware type : 2계층에서 사용하는 프로토콜의 타입 (이더넷 : 0x0001)
- Protocol type : 'Protocol Address'의 타입 (IPv4 : 0x0800)
- Hardware address length : 'Gardware Address'의 길이 (MAC주소의 길이 : 0x06)
- Protocol address length : 'Protocol Address'의 길이 (주로 IPv4주소의 길이 : 0x04)
- Opcode : 어떻게 작동하는지 나타내는 코드 (요청(0x0001)인지 응답(0x0002)인지 구분)
- Source Hardware Address : 출발지의 MAC주소 (물리적 주소)
- Source Protocol Address : 출발지의 IPv4 주소
- Destination Hardware Address : 목적지의 MAC주소 (물리적 주소)
- Destination Protocol Address : 목적지의 IPv4주소

**ARP 프로토콜의 통신 과정**
- ARP 프로토콜은 작성시, 요청을 보낼 때는 목적지의 MAC주소를 알 수 없기 때문에 00 00 00 00 00 00으로 작성하여 보내게 됨. 목적지의 IP주소는 작성함.
- 이더넷 프로토콜에서는 FF FF FF FF FF FF로 작성하게 보냄. (FF FF FF FF FF FF는 브로드캐스트를 의미하기 때문에 해당 요청이 같은 네트워크의 전 기기로 전송됨.)
- 전 기기는 디캡슐레이션과정에서 ARP프로토콜을 확인함. 이때 목적지 IP주소가 일치하지 않을 경우 패킷을 버림.
- 목적지 IP주소가 일치한 기기는 응답 프로토콜이 본인의 MAC주소를 작성하여 보내줌. 이때 이더넷 프로토콜에서는 브로드 캐스트를 하지 않고 목적지의 정확한 MAC주소를 작성할 수 있게 됨.
- 결과적으로 요청을 보낸 기기가 응답을 보낸 기기의 MAC주소를 알게 되고, 이를 ARP 캐시 테이블이라는 곳에 저장해두고 활용함. 이렇게 ARP 캐시 테이블에서는 나와 통신했던 기기의 MAC주소가 휘발적으로 저장됨.