# iOS 공부
## UNUserNotificationCenter
---
**UNUserNotificationCenter**
- UNUserNotificationCenter는 앱 혹은 앱 확장에서 발생하는 알림 관련 활동들을 관리할 수 있는 중앙 객체.
- 앱에서 관련된 기능을 다루기 위해서는 우선 권한을 요청해야 함.
- options에 필요한 권한을 포함시켜 전달하고, 그 결과를 completionHandler로 받아 추가 작업을 수행.
- options에 포함시킬 수 있는 권한
  - **badge**
    - badge - 앱아이콘 오른쪽 위에 표기되는 알림 개수
  - **sound**
  - **alert**
  - **carPlay**
  - **criticalAlert**
  - **providersAppNotificationSettings**
  - **provisional**
- 싱글톤 객체를 제공하기 때문에 이를 활용하면 됨.
  - 싱글톤 패턴 - 특정 클래스의 인스턴스를 1개만 생성되는 것을 보장하는 디자인 패턴. 즉, 생성자를 통해서 여러 번 호출이 되더라도 인스턴스를 새로 생성하지 않고 최초 호출 시에 만들어두었떤 인스턴스를 재활용하는 패턴
- 여기에 UNNotificationRequest 객체를 추가해서 알림을 설정함.

**UNMutableNotificationContent**
- 알림의 내용을 설정할 수 있는 객체.
- **title**, **subtitle**, **body**, **badge**, **sound** 등을 설정할 수 있음.

**UNNotificationTrigger**
- 알림을 트리거하는 조건에 대한 패턴을 정의할 수 있는 추상 클래스.
- 이에 대한 구체타입으로는 아래 4가지가 존재함.
  - **UNTimeIntervalNotificationTrigger**
    ```swift
    // Fire in 30 minutes (60 seconds times 30)
    let trigger = UNTimeIntervalNotificationTrigger(timeInterval: (30*60), repeats: false)
    ```
    - 설정한 timeInterval 값이 지나면 알림을 트리거함.
  - **UNCalendarNotificationTrigger**
    ```swift
    var date = DateComponents()
    date.hour = 8
    date.minute = 30 
    let trigger = UNCalendarNotificationTrigger(dateMatching: date, repeats: true)
    ```
    - 특정 날짜 혹은 시간에 알림을 트리거함.
    - 내부 값으로는 DataComponet 객체를 활용함
  - **UNLocationNotificationTrigger**
    ```swift
    let center = CLLocationCoordinate2D(latitude: 37.335400, longitude: -122.009201)
    let region = CLCircularRegion(center: center, radius: 2000.0, identifier: "Headquarters")
    region.notifyOnEntry = true
    region.notifyOnExit = false
    let trigger = UNLocationNotificationTrigger(region: region, repeats: false)
    ```
    - 특정 지역에 도착했을 때 알림을 트리거함.
  - **UNPushNotificationTrigger**
    - Apple Push Notification Service (APNs)에서 알림을 보냈을 때 알림을 트리거함.
    - 사용자가 직접 해당 클래스를 생성하여 사용할 일은 없음.

**UNNotificationRequest**
- 알림을 요청하는 핵심객체. 
- 내부에 UNMutableNotificationContent 및 UNNotificationTrigger가 포함됨.
- identifier도 포함되기 때문에 추후 UNUserNotificationCenter에서 이를 기반으로 알림 삭제도 가능함.

## Operation Queue
---
**Operation Queue**
- Swift에서 Concurrency Programming을 구현할 때 사용하는 API 중 하나로, 주로 작업 사이에 의존성을 부여하거나 최소 기능을 구현할 때 사용함.

**Opteration**
- 하나의 작업을 나타내는 객체로, 보통 Operation class를 상속한 BlockOperation class를 사용하거나 직접 Operation class를 상속받고 Custom Operation을 구현하여 사용함.
- Operation은 서로에게 의존성을 부여할 수 있음.
  - 또한 취소가 가능함.
  - Completion Handler를 적용할 수 있음.
- Single-shot Object (실행이 완료된 인스턴스는 재실행이 불가능)
- Ready - Executing - Finished / Cancelled의 상태를 가짐.
```swift
let op = BlockOperation {
    ...
}

op.addExecutionBlock {
    ...
}

op.comletionBlock = {
    ...
}
```
- 기본적인 BlockOperation 객체를 생성함.
- addExecutionBlock 메서드를 통해 작업(Block)을 추가할 수도 있음.
- comletionBlock 속성에 작업이 종료된 후에 수행할 작업을 정의할 수도 있음.

**Operation Queue**
- Operation들을 Queue로 관리함.
- 어떤 Operation을 먼저 실행할지는 우선순위 및 의존성에 따라 결정됨.
- 내부적으로 사용가능한 리소스를 계산하여 동시에 실행할 수 있는 작업은 동시에 실행하며 최대한 빨리 처리함.
```swift
let queue = OperationQueue()

queue.addOperation(op)

queue.cancelAllOperations()
```
- addOperation 메서드를 통해 operation을 추가할 수 있음.
- cancelAllOperations 메서드를 통해 모든 operation을 cancel할 수 있음.
  - 다만 이렇게 한다고 수행 중인 operation이 중지되는 것은 아님.
  - 단지 operation 내부의 isCancelled 옵션이 true로 변경될 뿐
  - 따라서 해당 옵션에 확인해 작업을 중지하도록 구현된 경우에만 실질적 작업이 중지됨
    - ex. if isCancelled {return}
  - 이런식으로 작업이 취소된 경우 완료된 것으로 간주되어 completionBlock이 존재한다면 실행됨.

**Operation Priority**
- Operation Priority는 Operation들이 우선순위를 결정함.
- Operation Priority는 총 5가지가 존재함.
  - verHigh
  - high
  - normal (default)
  - low
  - varyLow
- 더 높은 우선순위의 Operation이 우선적으로 처리됨.

**Quality of Service**
- 리스소를 사용할 우선순위를 결정함.
- 우선순위가 높을수록 리소스(CPU, 메모리, 네트워크 등)을 더 오래 사용할 수 있음.
- Quality of Service는 총 4가지가 존재함.
  - userInteractive
  - userInitiated
  - utility
  - background (default)

**Interoperation Dependencies**
- Operation Queue에서는 Operation끼리의 의존성을 추가해 실행 순서를 결정할 수 있음.
- addDependency_: 메서드, removeDependency_: 메서드, dependencies 속성을 통해 관련 작업을 수행할 수 있음.
- addDependency 메서드로 특정 Operation에 따른 Operation이 추가할 수 있음. 이 경우 추가된 다른 Operation이 완료되어야 해당 Operation 작업이 수행됨.
- removeDependency 메서드로 특정 Operation 의존성을 제거할 수 있음.
- dependencies 속성을 통해 현재 Operation이 의존하고 있는 Operation의 목록을 확인할 수 있음.

## GCD
---
**GCD**
- GCD는 Grand Central Dispatch의 줄임말로, 멀티 코어 프로세스 시스템의 스레드 관리에 대한 책임을 운영체제 레벨에게 넘겨주는 기술.
- GCD 내부에는 DispatchQueue를 읽는 멀티코어 실행엔진을 가지고 있어 이것이 등록된 작업을 읽어 스레드에 할당함.
- 개발자는 내부 동작에 대해 이해할 필요없이 Queue에 작업을 할당하기만 하면 되기 때문에 스레드관리가 훨씬 쉬워짐.
- OperationQueue 역시 내부적으로는 GCD를 활용하고 있음.

**Dispatch Queue**
- Dispatch Queue는 FIFP Queue의 형태로 작업을 순서대로 전달받음.
- 작업은 Block({}) 혹은 Dispatch Work Item 인스턴스로 캡슐화하여 전달함.

**serialQueue vs concurrentQueue**
```swift
let serialQueue = DispatchQueue(label: "SerialQueue")
let concurrentQueue = DispatchQueue(label: "ConcurrentQueue", attributes: .concurrent)
```
- Dispatch Queue는 실행 방법에 따라 Serial Queue와 Concurrent Queue로 구분되어짐.
  - Serial Queue는 추가된 작업을 하나씩 처리됨.
    - 두 개 이상의 작업이 동시에 처리되지 않기 때문에 Queue 기반의 동기화 작업에서 많이 사용함.
    - Dispatch Queue를 생성할 때 아무런 옵션을 부여하지 않으면 Serial Queue로 생성됨.
  - Concurrent Queue는 추가된 작업을 동시에 처리함.
    - 동시에 실행되는 작업의 수는 시스템의 상태에 따라 자동적으로 처리됨.

**main vs global()**
```swift
DispatchQueue.main.async {
    ...
}
```
- mainQueue는 main thread에서 동작하는 특별한 Dispatch Queue
  - 따라서 UI update 관련 작업은 반드시 mainQueue에서 실행해야 함.
  - Serial Queue
  - 앱 생성 시점에서 자동으로 생성되기 때문에 언제든 DispatchQueue.main으로 접근할 수 있음.
```swift
DispatchQueue.global().async {
    ...
}
```
- global() 메서드는 background thread에서 동작시킬 작업을 관리하는 Dispatch Queue를 리턴함.
- global(qos:)값을 부여하여 그에 해당하는 Dispatch Queue를 받아올 수도 있음.

**Quality of Service**
- GCD에도 QoS 개념이 존재함.
- 작업의 중요도를 4가지로 구분하여 표현함. 상위에 존재하는 QoS가 더 높은 중요도를 가짐.
  - userInterface
  - userInitiated
  - utility
  - background

**sync vs async**
- sync 메서드는 파라미터로 전달된 작업을 동기 방식으로 추가함.
  - 즉, 해당 작업이 완료될 때까지 대기함.
  - main queue에서 사용할 경우 에러가 발생하므로 주의하여 사용해야 함
    - why? main queue는 serial queue이기 때문에 하나의 task가 종료되어야 다음 task를 실행할 수 있음.
    - main queue sync를 호출하고 작업을 전달하면 현재 수행하던 작업을 block하고 해당하는 작업을 수행하려고 함.
    - 그런데 이렇게 전달된 작업은 block된 작업이 끝나야만 수행할 수 있음. 결국 앱은 deadlock 상태에 빠지며 죽어버리게 됨.
- async 메서드는 파라미터로 전달된 작업을 비동기 방식으로 추가함.
  - 작업이 완료될 때까지 기다리지 않음.
  - 현재 진행 중인 작업에 영향을 주지 않기 때문에 주로 async 메서드로 작업을 추가함.
- 주의할 점은 두 메서드가 Dispatch Queue 내부의 동작방식에는 영향을 주지 않는다는 것.
  - 동작방식은 Dispatch Queue를 생성할 때 결정한 attributes(serial or concurrnet)에 따라 결정됨.

**asyncAfter**
- async 메서드에는 특정시간에 작업을 수행하도록 예약하는 메서드가 존재함.
- deadline에는 DispatchTime값을 전달함.
  - DispatchTime의 static 메서드인 now()를 통해 현재시간을 가져올 수 있음.
  ```swift
    let delay = DispatchTime.now() + 3
    concurrentQueue.asyncAfter(deadline: delay) {
        ...
    }
  ```
- 이렇게 구현하면 3초 후에 작업을 수행

**concurrentPerform**
- concurrentPerform 메서드는 iterations에 지정된 수만큼의 작업을 반복처리하는데, 시스템 자원이 허락하는 만큼 코드를 병렬적으로 처리함.
- 클로저에는 반복 index가 전달됨.
```swift
var start = DispatchTime.now()
for index in 0..<20 {
    print(index, terminator: " ")
    Thread.sleep(forTimeInterval: 0.1)
}
var end = DispatchTime.now()
print(Double(end.uptimeNanoseconds - start.uptimeNanoseconds) / 1000000000)

start = DispatchTime.now()
DispatchQueue.concurrentPerform(iterations: 20) { index in
    print(index, terminator: " ")
    Thread.sleep(forTimeInterval: 0.1)
}
end = DispatchTime.now()
print(Double(end.uptimeNanoseconds - start.uptimeNanoseconds) / 1000000000)

// 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 2.025312042
// 0 1 3 5 6 7 4 2 9 8 10 11 12 13 14 15 16 17 19 18 0.303290042
```
- 단순히 반복문으로 구현했을 때와 수행시간을 비교해봄.
- 병렬로 실행할 경우 실행시간이 매우 빨라짐.
  - 다만 실행순서는 보장되지 않으므로 주의.

**DispatchWorkItem**
- DispatchWorkItem은 Dispatch Queue 혹은 DispatchSource에 들어갈 작업을 캡슐화하는 객체.
- 직접 실행할 수도 있지만 그렇게 사용하는 경우는 많지 않음.
```swift
let workItem = DispatchWorkItem(block: {
    ...
})
```
- block을 기반으로 간단하게 생성할 수 있음.
```swift
DispatchQueue.main.async(excute: workItem)
```
- DispatchQueue에서 제공하는 메서드로 해당 작업을 간단하게 추가할 수 있음.
```swift
workItem.cancel()
```
- Operation과 같이 취소 기능을 제공하지만 그리 효율적이지 않아 많이 사용하지 않음.
- Operation과 같이 isCancel 속성에 접근하여 작업을 중단해야 함.
  - 보통 클로저 내부에서는 해당 속성에 바로 접근할 수 없기 때문에 따로 참조를 만들어두고 접근해야 함.
```swift
workItem.notify(queue: DispatchQueue.main) {
    ...
}
```
- notify 메서드를 사용해 종료시 수행할 작업을 정의할 수 있음.
- queue 파라미터에는 해당 작업을 수행할 queue를 입력함.
```swift
let result = workItem.wait(timeout: 3)

// .timedOut or .success
```
- notify 메서드는 반드시 작업이 정상적으로 종료되어야 작동함.
  - deadlock이 발생할 경우 수행되지 않음.
- wait 메서드를 사용하면 특정시간만큼만 대기하고 작업이 종료되도록 만들 수 있음.
- 이를 통해 작업의 deadlock을 방지할 수 있음.
- 해당 함수의 리턴값을 통해 작업이 정상적으로 종료되었응지, timeout이 지나 종료되었는지 알 수 있음. (.timedOut or .success)
- wait 메서드는 동기적으로 작동하기 때문에 main thread에서는 사용을 유의해야 함.
- 네트워크에 요청한 작업을 일정시간동안 대기할 때 활용할 수 있음.

**DispatchSourceTimer**
- 타이머를 기반으로 이벤트 처리 블록을 넣을 수 있는 Dispatch Source
  - DispatchSource : 파일 시스템, 타이며, UNIX Signal 등의 low-level 이벤트의 처리를 조정하는 객체
- 생성된 타이머는 따로 제거하는 과정이 없다면 계속해서 존재하며 리소스를 사용함. 
- 따라서 현재 기능에서 벗어나 페이지를 벗어나는 등의 작업을 수행한다면 반드시 현재 돌아가고 있는 timer를 제거해야 함.
```swift
let timer = DispatchSource.makeTimerSource(flag: [], queue: DispatchQueue.main)
timer.schedule(deadline: .now(), repeating: 1)
timer.setEventHandler(handler: {
    ...
})
```
- DispatchSouce의 makeTimerSource 메서드로 DispatchSourceTimer를 생성할 수 있음.
- DispatchSourceTimer의 schedule 메서드로 작동시간(deadline) 및 주기(repeating)을 결정할 수 있음.
- DispatchSourceTimer의 setEventHandler 메서드로 해당 이벤트가 발생하면 동작할 작업을 입력할 수 있음.
```swift
timer.resume()
```
- resume 메서드로 timer를 실행함.
```swift
timer.suspend()
```
- suspend 메서드로 timer를 일시중지함.
```swift
timer.cancel()
```
- cancel 메서드로 timer를 완전 중지함.
- 이렇게 완전 중지된 timer는 재사용할 수 없음.

**DispatchGroup**
- DispatchGroup은 Dispatch Queue에 추가된 작업을 가상으로 그룹화하여 관리함.
- 서로 다른 Dispatch Queue에 추가된 작업을 같은 그룹으로 묶을 수도 있음.
- 그룹화된 작업들은 하나의 큰 작업으로 인식됨.
  - 즉 그룹에 포함된 모든 작업이 종료되어야 해당 그룹이 완료됨.
```swift
let group = DispatchGroup()
```
```swift
group.enter()

DispatchQueue.main.async {
    ...
    self.group.leave()
}
```
- 작업을 시작하기 전에 enter 메서드를 통해 작업이 시작되었음을 알리고, 작업이 종료되면 leave 메서드를 호출해 작업 종료를 알리는 방법이 있음.
- 이렇게 구상할 경우 모든 enter로 count된 작업이 모두 종료되면 그룹 작업이 종료된 것으로 인식함.
- 다만 이 방식은 leave 메서드를 호출하는 것을 잊어버릴 위험이 있기 때문에 많이 사용하지 않음.
```swift
DispatchQueue.main.async(group: group) {
    ...
}
```
- Dispatch Queue의 async 메서드에는 group을 파라미터로 받는 메서드가 존재함.
- 이를 사용하면 굳이 enter 및 leave를 호출해줄 필요가 없기 때문에 매우 유용함.
```swift
group.notify(queue: DispatchQueue.main) {
    ...
}

let result = group.wait(timeout: 3)

// .timedOut or .success
```
- DispatchGroup에서는 DispatchWorkItem에 확인한 것과 같은 notify, wait 메서드를 제공함.
- notify 메서드는 그룹의 작업이 모두 종료된 후 수행할 작업을 정의할 수 있음.
- wait 메서드는 작업 수행을 기다릴 시간을 정의할 수 있음. (리턴값을 통해 정상적으로 종료되었는지 확인할 수 있음.)

**DispatchSemaphore**
- Counting Semaphore의 일종으로 여러 실행 Context에서 Resource에 대한 접근을 제어하는 객체.
- signal()메서드를 통해 세마포어 수를 늘리고 wait() 메서드를 통해 세마포어를 감소시키는 것이 핵심.
```swift
let group = DispatchGroup()
var value = 0

DispatchQueue.global().async(group: group) {
    for _ in 1...1000 {
        value += 1
    }
}

DispatchQueue.global().async(group: group) {
    for _ in 1...1000 {
        value += 1
    }
}

DispatchQueue.global().async(group: group) {
    for _ in 1...1000 {
        value += 1
    }
}

group.notify(queue: DispatchQueue.main) {
    print(value)
}
```
- DispatchGroup을 통해 value를 1씩 늘리는 작업 3개를 수행한 후에 해당 값을 출력하도록
- 이론대로라면 value는 3000이 되어야 함.
- 하지만 2972가 출력됨.
- 이는 각 작업 단위에서 value에 동시에 접근했기 때문에 발생하는 일임. 2개 이상의 작업이 같은 시간에 value에 접근하여 값을 올리면서 value가 2 이상이 아닌 1만 상승하게 된 것임.
- 이러한 문제를 해결하기 위해 사용할 수 있는 것이 DispatchSemaphore. (물론 SerialQueue를 활용해 순서대로 작업을 처리하도록 변경할 수도 있음.)
```swift
let semaphore = DispatchSemaphore(value: 1)
```
- value 값을 주면서 DispatchSemaphore 객체를 생성.
- 해당 value는 한 번에 허용할 작업의 개수.
- 작업을 실행할 때는 wait 메서드를 사용함. wait 메서드에서는 value가 0보다 큰 지 확인함. 0이라면 작업을 수행하지 않고 해당 value가 1 이상이 될 때까지 기다림. 작업이 시작되면 value 값을 1 줄임.
  - wait 메서드에 timeout을 부여해 기다릴 시간을 결정할 수도 있음. timeout만큼의 시간만 기다리고 작업을 수행함. 이를 활용해 deadlock을 방지할 수 있음.
- 작업이 종료되면 signal 메서드를 사용함. signal 메서드는 작업이 끝났다는 의미이므로 value 값을 1 늘려줌
```swift
let group = DispatchGroup()
var value = 0
let semaphore = DispatchSemaphore(value: 1)

DispatchQueue.global().async(group: group) {
    for _ in 1...1000 {
        semaphore.wait()
        value += 1
        semaphore.signal()
    }
}

DispatchQueue.global().async(group: group) {
    for _ in 1...1000 {
        semaphore.wait()
        value += 1
        semaphore.signal()
    }
}

DispatchQueue.global().async(group: group) {
    for _ in 1...1000 {
        semaphore.wait()
        value += 1
        semaphore.signal()
    }
}

group.notify(queue: DispatchQueue.main) {
    print(value)
}
```
- 변경을 하니 제대로 3000이 출력.
- semaphore를 통해 작업순서를 제어할 수도 있음.
```swift
var value = "변경전"

DispatchQueue.global().async {
    Thread.sleep(forTimeInterval: 1)
    value = "변경후"
}

DispatchQueue.global().async {
    print(value)
}
```
- 하나의 작업은 value를 "변경후"로 바꿔주고, 하나의 작업은 이를 출력함.
- 하지만 변경작업은 sleep 메서드를 사용해 지연해줬기 때문에 바로 처리되지 않음.
```swift
var value = "변경전"
let semaphore = DispatchSemaphore(value: 0)

DispatchQueue.global().async {
    Thread.sleep(forTimeInterval: 1)
    value = "변경후"
    semaphore.signal()
}

DispatchQueue.global().async {
    semaphore.wait()
    print(value)
}
```
- DispatchWemaphore를 활용해 이를 해결할 수 있음.
- 두 번째 작업의 wait는 특성 작업에서 signal을 발생시켜야 작업수행이 가능해짐.
- 첫 번째 작업을 끝낼 때 signal을 발생시켜 줌.

# CS 공부
## IPv4 프로토콜, ICMP 프로토콜
---
**IPv4 프로토콜**
- 네트워크 상 데이터를 교환하기 위한 프로토콜
- 데이터가 정확하게 전달되는 것을 보장하지는 않음. (4계층 TCP에서 보완)
- 중복된 패킷을 전달하거나 패킷 순서를 잘못 전달할 가능성 존재 (악의적으로 이용시 Dos 공격)

**IPv4 프로토콜 구조**
- **Version** : IP 프로토콜 버전 (4버전 표기, 6버전도 있지만 구조 자체가 다름)
- **HLEN** : Header Length, '헤더길이/4'의 값이 들어감. (일반적으로 5)
- **Type of Service** : 데이터의 중요도를 나타내는 파트로 예전엔 사용했지만 현재는 사용하지 않음. (따라서 0)
- **Total Length** : 페이로드까지 합쳐진 전체 길이
- **Identification** : 각각의 조각화된 데이터들이 하나의 데이터임을 의미하는 IDrkqt
- **Flags** : x, Don't Flagmentation, More Flagmentation으로 패킷 조각화를 설정함. (Don't Flagmentation은 강제로 패킷 조각화를 금지시키는 것이고, More Flagmentation은 패킷 조각화를 계속한다는 의미.)
- **Flagment Offset** : 조각화된 데이터의 데이터순서를 맞춰주는 값. 첫 시작부분으로부터 떨어진 정도를 나타냄
- **TTL (Time To Live)** : 패킷이 존재할 시간을 지정. 오류가 나서 특정 네트워크 대역에서 영원히 머물게 되는 것을 방지함.
- **Protocol** : 상위 프로토콜이 무엇인지 알려줌. (ICMP : 1, TCP : 6, UDP : 17)
- **Header Checksum** : 헤더에 오류가 있는지 확인하는 파트. (손실 방지)
- **Source IP Address** : 출발지 IP주소
- **Destination IP Address** : 목적지 IP주소
- **IP Option** : 추가적으로 붙을 수도, 붙지 않을 수도 있는 옵션 (옵션당 4바이트 추가)

**ICMP 프로토콜**
- Internet Control Message Protocol (인터넷 제어 메세지 프로토콜)
- 네트워크 컴퓨터 위의 운영체제에게 오류 메세지를 전송받는데 주로 사용됨.
- 프로토콜 구조의 Type과 Code가 이를 가능하게 함

**ICMP 프로토콜 구조**
- **Type** : 메세지 타입 선택 (0~30번까지 다양함. 0,8 / 3,11 / 5가 주로 쓰이는 메세지 타입.)
- **0** : 메세지 응답
- **8** : 메세지 확인 요청
- **3** : 목적지에 도달할 수 없음 (목적지까지 아예 가질 못한 것 -> 경로상 문제)
- **11** : 요청시간이 만료됨 (목적지까지 갔지만 응답을 받지 못한 것 -> 상대방 문제, 대표적으로 방화벽)
- **5** : 원격지에 있는 상대방의 라우팅테이블을 원격으로 수정
- **Code** : 추가적인 메세지 정보 (Type이 대분류, Code가 소분류라고 생각하면 됨.)
- **Checksum** : 헤더에 오류가 있는지 확인하는 파트 (손실 방지)

**라우팅 테이블**
- 경로를 지도처럼 저장해놓는 것. 해당 테이블에 존재하지 않는 대역은 찾아갈 수 없음.
- 게이트웨이를 설정해놓으면 라우팅 테이블에 존재하지 않는 것은 게이트웨이 쪽으로 넘김.
- netstat -r 로 라우팅 테이블 정보 확인 가능

**다른 네트워크와 통신 과정**
- 다른 대역의 A와 B가 통신할 때를 가정.
- A의 자신의 라우팅 테이블에 B의 네트워크 대역이 존재해야 통신이 가능함.
- A는 요청하는 프로토콜을 작성해서 보냄. (ICMP : type 8, 요청으로 작성 / IPv4 / Eth : 목적지 맥주소는 가까운 곳에서 갈 수 있는 곳까지만 작성. 즉, 게이트웨이 맥주소를 작성.)
- cf. 만약 게이트웨이의 맥주소도 알 수 없을 경우 ARP 프로토콜을 통해 알아오게 됨.
- 공유기는 이를 전송받아 자신의 라우팅 테이블을 확인함. 그 후 Eth 프로토콜의 내용을 자신에게 가까운 대역에 전송되도록 바꿔서 다시 작성함.
- 이런 작업이 반복되다가 상대방의 게이트웨이까지 도착하고, 해당 게이트웨이도 다시 Eth 프로토콜을 다시 작성해 B로 보내주게 됨. (상대방의 게이트웨이 라우팅 테이블에는 B의 정보가 담겨있을 것이기 때문)
- B는 응답하는 프로토콜을 작성해서 보냄. (ICMP : type 0 응답 / 그 외 과정은 유사)

**IPv4의 조각화**
- 큰 IP패킷들이 적은 MTU (Maximum Transmission Unit, 데이터 최대 전송단위)를 갖는 링크를 통해 전송되려면 여러개의 작은 패킷으로 조각화되어야 함.
- 즉 목적지까지 전달하는 과정에서 각 라우터마다 전송에 적합하도록 변환하는 과정이 필요
- 조각화된 패킷은 최종 목적지까지는 재조립되지 않는 것이 일반적임
- IPv4에서는 중간 라우터에서도 IP 조각화가 가능하지만 IPv6에서는 발신지에서만 가능함.
- 각 조각화 패킷에는 IPv4 헤더의 용량도 포함하여 고려되어야 함.
- cf. Offset은 패킷용량/8로 표기됨.
- 보통 MTU가 1500이기 때문에 조각화된 패킷에 이더넷 헤더 용량이 추가된 1514byte의 데이터가 많음.

## 포트
---
**4계층 프로토콜**
- 전송 계층이라고 부름
- 송신자의 프로세스와 수신자의 프로세스를 연결하는 통신 서비스 제공
- 연결 지향 데이터 스트림 지원, 신뢰성, 흐름 제어, 다중화와 같은 편리한 서비스 제공
- 연결 지향 전송 방식을 사용하는 전송 제어 프로토콜 (TCP)
- 단순한 전송에 사용되는 사용자 데이터그램 프로토콜 (UDP)

**포트 번호**
- 특정 프로세스와 하나의 프로세스가 통신을 하기 위해 사용
- 하나의 포트는 하나의 프로세스만 사용 가능
- 하나의 프로세스가 여러 개의 포트를 사용할 수는 있음
- 포트 번호는 일반적인 번호가 정해져있지만 반드시 지켜야 하는 것은 아님
- 대표적으로 3가지로 분류됨.
  - **Well-Known 포트**
    - **FTP** - 20, 21번
    - **SSH** - 22번
    - **TELNET** - 23번
    - **DNS** - 53번
    - **DHCP** - 67, 68번
    - **TFTP** - 69번
    - **HTTP** - 80번
    - **HTTPS** - 443번
    - 세계적으로 유명하게 알려진 포트 번호
    - 각 포트는 해당 서비스들로 가장 많이 사용됨.
  - **Resitered 포트**
    - **오라클 DB 서버** - 1521번
    - **MySQL 서버** - 3306번
    - **MS 원격 데스크탑** - 3389번
    - 어느정도 공신력있는 프로그램의 포트 번호
    - 이 외에도 여러 유명 프로그램의 포트 번호가 이에 해당됨.
  - **Dynamic 포트**
    - **49152**(시작 포트 번호) - **65535**(마지막 포트 번호)
    - 사용자들이 활용할 수 있는 포트 번호
    - 보통 상대방 프로그램에 연결할 때 사용하게 됨.

**프로그램의 연결 정보**
- netstat -ano 명령어를 통해 어떤 프로그램이 어떤 상태로 연결되어 있는지 알수 있음.