# UIKit 공부
## 오토레이아웃을 코드로 작성하는 방법
---
#### NSLayoutConstraint 사용
제약 기반의 레이아웃 시스템에서 충족해야 하는 두 인터페이스 개체 간의 관계
```swift
NSLayoutConstraint(item: button, attribute: .centerX, relatedBy: .equal, toItem: view, attribute: .centerX, multiplier: 1.0, constant: 0.0)
```
- **item** : 제약을 지정할 UI
- **attribute** : 제약을 지정할 UI의 제약 속성
- **relatedBy** : 제약을 지정할 UI와 제약의 기준이 되는 UI 사이의 관계
- **toItem** : 제약의 기준이 되는 UI
- **attribute** : 제약의 기준이 되는 UI의 제약 속성
- **multiplier** : 제약의 비율
- **constraint** : 제약의 상수값

제약사항을 파라미터로 하나씩 표현해 객체를 생성하고 이를 Active시켜서 오토레이아웃을 활성화함.

#### Anchor 사용
사용자가 코드로 직접 작성한 Auto Layout 기능을 사용할 수 있도록 .translatesAutoresizingMaskIntoConstraints 속성을 사용하여 활성화 해야 함
```swift
testView.translatesAutoresizingMaskIntoConstraints = false
```
```swift
NSLayoutConstraint.activate([button.centerXAnchor.constraint(equalTo: view.centerXAnchor), ...])
```

#### Visual Format Language
뷰는 [] 사용
뷰 간 연결은 - 사용
```swift
NSLayoutConstraint.activate([NSLayoutConstraint.constraints(withVisualFormat: "H:[button(200)]", options: .alignAllCenterX, metrics: nil, views: ["button": button]), ...)
```
- **Format** : 제약 조건을 시각적 형식으로 나타낸 문자열
- **options** : 객체들의 속성, 레이아웃 방향 설명
- **mertrics** : 상수 집합. 키는 문자열, 값은 NSNumber 객체
- **views** : 뷰 집합. 키는 문자열, 값은 뷰 객체

## Left, Right Constraint VS Leading, Trailing Constraint
---
#### Left, Right
단순히 왼쪽, 오른쪽을 뜻함.
절대적

#### Leading, Trailing
글자가 시작하는 방향.
글자를 오른쪽에서 왼쪽 순으로 쓰는 나라권에서는 leading이 오른쪽에 나타남.

따라서 애플리케이션의 지역화를 지원해야 하는 경우는 leading과 trailing의 사용을 권장함.
leading, trailing을 사용하면 특별한 조작없이 레이아웃을 국가에 맞춰서 설정해주기 때문

## Safe Area
---
- 시스템에 의해 가려질 수 있는 부분에 대한 margin을 자체적으로 가지고 있는 영역을 뜻함.
- 주로 해당 구역 내부에 view를 그려 노치 등에 의한 view의 가려짐을 방지함.
- 네이게이션바나 탭바가 가리지 않고 제대로 보일 수 있는 구역.
- iOS11에 노치가 생김으로 LandScape 시 Top / Bottom Layout Guide로는 해결이 안 되기 때문에 Top, Bottom, Leading, Trailing 마진을 가지는 SafeArea가 등장함.

# CS 공부
## HTTP 상태코드
---
- 상태코드란 클라이언트가 보낸 요청에 대한 처리 상태를 응답에서 알려주는 기능을 하는 코드.
- 100번대부터 500번대까지 존재하며, 각 정해진 의미가 있음.
- 클라이언트는 해당 상태 코드들에 대해 반응하여 정해진 작업을 수행함.
- 클라이언트가 인식할 수 없는 상태 코드를 서버가 반환하는 경우, 클라이언트는 상위 상태코드로 해석해서 작업을 처리함.
- 100번대는 Informational로, 요청이 수신되어 처리 중이라는 뜻인데, 거의 사용하지 않으므로 설명에서 생략함.

#### 200번대 (Successful) : 요청 정상 처리
- 200 (OK) : 요청에 대해 성공적으로 처리했음을 의미
- 201 (Created) : 요청에 성공해서 서버에서 새로운 리소스를 생성했음을 의미, 응답에 Location 헤더가 존재하며 그곳에 리소스 위치가 담겨있음.
- 202 (Accepted) : 요청이 접수되었으나 아직 처리가 완료되지는 않았음을 의미 (ex. 요청 접수 후 일정 시간 후에 배치 프로세스가 요청 처리)
- 204 (No Content) : 요청은 성공적으로 수행했으나, 응답 페이로드 본문에 보낼 데이터는 없음을 의미 (ex. 웹 문서 편집기에서 저장 버튼 클릭, 서버로부터 아무런 추가적 내용을 필요로 하지 않음.)

#### 300번대 (Redirection) : 요청을 완료하려면 추가 행동이 필요
- 웹 브라우저는 300번대 응답의 결과에 Location 헤더가 있을 경우 해당 위치로 자동 이동함. (= Redirection)
- 영구 리다이렉션, 일시 리다이렉션, 특수 리다이렉션 종류가 존재

**영구 리다이렉션**
- 특정 리소스의 URI가 영구적으로 이동되는 경우
- 원래의 URI를 아예 사용하지 않게 됨. 검색 엔진 등에서도 이를 인지하게 됨.
- 301 (Moved Permanently) : 리다이렉트 시 요청 메서드가 GET으로 변하고 본문이 제거될 수 있음.
- 308 (Permanent Redirect) : 301과 기능은 같지만 요청 메서드와 본문이 유지됨.
- 실무에서 더 많이 쓰이는 것은 301.
- 영구 리다이렉션을 할 경우 폼이 변경되는 경우가 많아 요청 메서드와 본문을 그대로 유지하는 경우가 적지 때문.

**일시 리다이렉션**
- 특정 리소스의 URI가 일시적으로 변경되는 경우
- 검색 엔진 등에서 URI가 변경되지 않음.
- 기능은 영구 리다이렉션과 같지만 일시적임에 유의해야 함.
- 302 (Found) : 리다이렉트 시 요청 메소드가 GET으로 변하고 본문이 제거될 수 있음.
- 307 (Temporary Redirect) : 302와 기능은 같지만 요청 메서드가 본문이 유지됨.
- 303 (See Other) : 302와 기능은 같지만 요청 메서드가 고정적으로 GET으로 변경됨.
- PRG (Post/Redirect/Get) : 일시 리다이렉션의 예로, Post 후 Get으로 리다이렉트하는 것을 뜻함. Post로 주문 요청 후 새로고침을 수행했을 때 중복 주문이 발생하는 것을 방지함. Get으로 결과화면을 리다이렉트함으로써, 새로고침을 해도 결과화면만 요청되도록 함.
- 307, 303으로 나눠서 사용할 것을 권장하지만 실무에선 대부분 302를 많이 사용함.

**특수 리다이렉션**
- 결과 대신 캐시를 이용해야 하는 경우
- 304 (Not Modified) : 클라이언트에게 리소스가 수정되지 않았음을 알려주어, 클라이언트가 로컬에 저장된 캐시를 재사용할 수 있도록 함. (캐시로 리다이렉트) 따라서 메시지 바디를 포함하지 않음.

#### 400번대 (Client Error) : 클라이언트 오류, 잘못된 문법 등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음
- 오류의 원인이 클라이언트에게 있음.
- 클라이언트가 잘못된 요청을 보내고 있기 때문에 몇 번을 똑같이 재시도해도 실패함.
- 401 (Unauthorized) : 해당 리소스에 대한 인증(Authentication)이 필요한 경우, 응답에 WWW-Authenticate 헤더와 함께 인증 방법을 설명함.
- 참고로 인증은 Authentication로 본인이 누구인지 확인하는 로그인의 과정을 의미하며, 인가는 Authorization로 관리자권한같은 권한부여적 의미를 가짐.
- 403 (Forbidden) : 서버가 승인을 거부하는 경우. 주로 인증 자격증명은 있지만 접근 권한이 없는 경우임.
- 404 (Not Found) : 서버에 요청 리소스가 없는 경우. (혹은 서버가 권한이 부족한 클라이언트에 대해 리소스에 접근을 숨기고 싶은 경우)

#### 500번대 (Server Error) : 서버 오류, 서버가 정상 요청을 처리하지 못함
- 오류의 원인이 서버에게 있음.
- 서버 문제이기 때문에 똑같이 재시도를 수행하면 성공할 수 있음.
- 500 (Internal Server Error) : 서버 내부 문제 총칭, 애매하면 500 오류로 처리함.
- 503 (Service Unavailable) : 서버 과부화로 잠시 요청을 처리할 수 없음. Retry-After 헤더 필드로 얼마 뒤에 복구되는지 보낼 수도 있음.

## HTTP 헤더
---
#### HTTP 헤더
- **field-name ":" field-value**
- field-name은 대소문자 구분이 없음.
- HTTP 전송에 필요한 부가정보를 담는 역할을 함.
- 매우 다양한 표준 헤더가 존재하며, 필요시 임의의 헤더를 추가할 수 있음.

#### RFC2616 (과거버전)
- **General 헤더** : 메세지 전체에 적용되는 정보 (ex. Connection : close)
- **Request 헤더** : 요청정보 (ex. User-Agent : Mozilla/5.0 ...)
- **Response 헤더** : 응답정보 (ex. Server : Apache)
- **Entity 헤더** : 엔티티 바디에 대한 정보 (ex. Content-Type : text/html, Content-Length : 2433)
- 메시지 본문 안에 엔티티 본문이 포함되어 있음. 따라서 이에 대한 정보를 해석하는데 Entity 헤더가 사용됨. (데이터유형, 데이터길이, 압축정보 등)

#### RFC7230 ~ 7235
- 엔티티(Entity)라는 용어를 표현(Representation)으로 변경
- Representation : Representation Metadata + Representation Data
- 이에 따라 Entity 헤더도 표현 헤더로 용어번경
- HTTP는 메시지 본문(페이로드)을 통해 표현을 전달함.
- 표현은 요청이나 응답에서 전달할 실제 데이터값임.
- cf. 표현 헤더는 표현 메타데이터와 페이로드 메시지를 구분해야 하지만, 생략

#### 표현
- **Content-Type** : 표현 데이터의 형식 (ex. text/html; charset=utf-8, application/json, image/png)
- **Content-Encoding** : 표현 데이터의 압축 방식 (ex. gzip, deflate, identity)
- **Content-Language** : 표현 데이터의 자연 언어 (ex. ko, en, en-US)
- **Content-Length** : 표현 데이터의 길이
- 표현 헤더는 전송, 응답 둘 다 사용

#### Content-negotitation
- 클라이언트가 선호하는 표현을 우선적으로 전달받도록 하는 헤더정보 (요청시에만 사용)
- **Accept** : 클라이언트가 선호하는 미디어 타입 전달
- **Accept-Charset** : 클라이언트가 선호하는 문자 인코딩
- **Accept-Encoding** : 클라이언트가 선호하는 압축 인코딩
- **Accept-Language** : 클라이언트가 선호하는 자연 언어
- 단일값을 넣을 수도 있지만, Accept-Language: ko-KR,ko;q=0.9,en-US;q=0.8,en;q=0.7와 같이 Quality Value값을 넣어서 전달해줄 수도 있음. 이 경우, 값이 높을 것을 우선적으로 전달받음. (존재하지 않을 경우에 다음값으로) 값을 생략하는 경우는 1이라는 의미로 해석됨.

#### 전송방식
- **단순 전송** : 가장 기본적인 전달방식
- **압축 전송** : 응답을 특정 형식으로 압축해서 전달
- **분할 전송** : 값들을 분할하여 전달함. (Transfer-Encoding) 이 경우 값들이 각각 나누어져 전달되기 때문에 Content-Length를 표기해선 안 됨.
- **범위 전송** : 값의 특정범위만을 필요로 할 경우 해당 부분만 전달

#### 인증
- **Authorization** : 클라이언트 인증 정보를 서버에 전달
- **WWW-Authenticate** : 리소스 접근시 필요한 인증 방법 정의

#### 쿠키
- HTTP는 기본적으로 무상태 프로토콜이기 때문에 연걸이 끊어지면 서버는 이전 요청에 대한 정보를 기억하지 못함.
- 모든 요청과 링크에 사용자 업로를 포함하는 방법도 있지만, 이는 보안적으로 좋지 못한 방법임.
- 따라서 쿠키저장소에 정보를 저장하는 방식으로 정보를 기억하고 유지함. 사용자 로그인 세션을 유지하거나, 광고 정보 트래킹에 사용됨.
- 네트워크에 추가적인 트래픽을 발생시키기 때문에 최소한의 정보만 사용하는 것이 중요하며, 보안에 완전 민감한 정보(주민번호, 신용 카드번호 등)은 사용해선 안 된다.
- **Set-Cookie** : 서버에서 클라이언트로 쿠키를 전달함. 클라이언트는 이를 쿠키저장소에 저장함. expire나 max-age를 활용해 일정 시간이 지나면 쿠키가 만료되도록 할 수 있음. 그외에도 domain 정보를 전달해 해당하는 domain에만 적용되게 하거나, path 정보를 전달해 해당 경로 페이지에만 쿠키를 접근하도록 할 수도 있음.
- **Cookie** : 클라이언트가 서버에서 받은 쿠키를 저장하고, HTTP 요청시 서버로 전달함

#### 그 외 헤더에 담긴 다양한 정보
- **From** : 유저 에이전트의 이메일정보. 일반적으로 잘 사용되지 않음. 검색엔진 등에서 요청정보 확인을 위해 필요로 하는 경우가 가끔 있음.
- **Referer** : 접속 이전 웹페이지 주소. 유입경로를 분석하는데 활용. (cf. referrer의 오타인데, 수정하면 많은 번거로움이 있어 이대로 사용 중)
- **User-Agent** : 유저의 애플리케이션(웹 브라우저 등) 정보
- **Server** : 요청을 처리하는 오리진 서버의 소프트웨어(apache, nginx 등) 정보
- **Date** : 메시지 생성날짜
- **Host** : 요청한 호스트의 도메인정보. 필수적으로 사용됨. (하나의 IP주소에 여러 도메인이 적용되어 있는 경우, 이를 명확하게 구분해 주어야 함)
- **Location** : 페이지 리다이렉션에 이용 (3xx 응답 결과에서 Location 헤더가 있을 때 자동으로 리다이렉트를 수행함.)
- **Allow** : 허용 가능한 HTTP 메소드. (405, Method Not Allowed에서 사용되지만 많이 사용하지 않음.)
- **Retry-After** : 특정 오류가 발생시 유저가 다음 요청을 성공적으로 수행하기까지 걸리는 시간. 현실적으로 사용되기 어려움.

## HTTP 캐시와 조건부요청
---
#### 캐시
- 브라우저 내부에서 캐시저장
- cache-control 헤더를 조정하여 cache에 대한 설정을 해줄 수 있음(Pragma, Expires 헤더도 존재하지만 Cache-control의 하위호환임)
- 캐시가 존재하더라도 만료될 경우 서버로부터 데이터를 다시 받아야 함

#### cache-control
- cf. 클라이언트에서 사용하는 캐시 저장소 이외에도 서버와 데이터 전송을 원활하도록 하기위한 '프록시캐시'도 존재함.
- **cache-control: no-cache** : 데이터를 캐시하지만 항상 origin 서버(프록시캐시 서버x)까지 와서 검증을 받고 사용해야 함
- **cache-control: no-store** : 데이터에 민감한 정보가 있으므로 저장하지 않도록 함
- **cache-control: must-revalidate** : 캐시 만료 후 조회시 반드시 원서버에서 검증필요 (no-cache는 원서버에 접근할 수 없는 경우 프록시 캐시에서 값을 받아올 수도 있음, 하지만 must-revalidate는 원서버에 접근할 수 없는 경우 504 Gateway Timeout 오류 발생)
- **cache-control : public** : 응답이 프록시캐시에 저장되어도 됨
- **cache-control: private** : 클라이언트 캐시 저장소에만 저장되어야 함 default
- **cache-control: maxage** : 캐시유효기간, 초단위
- **cache-control: s-maxage** : 프록시캐시에만 적용되는 max-age

#### 검증헤더와 조건부요청
- 캐시 데이터는 기간이 만료되더라도 캐시 저장소에 존재할 수 있음. 이때, 데이터가 이미 존재하는데 서버에서 데이터를 다시 받아오는 것은 비효율적임. 하지만 만약 서버 데이터가 수정되었는데 그대로 값을 사용하는 것은 잘못된 처리방법임.
- 따라서 '검증헤더'와 '조건부요청'을 이용해 이를 확인할 수 있도록 함.
- **검증헤더** : 데이터의 수정여부를 확인할 수 있을만한 헤더
- **조건부요청** : 요청시 서버에서 조건을 만족할 경우에만 데이터를 넘겨받도록 함

#### Last-Modified & If-modified-sine
- **Last-Modified** : 데이터가 마지막으로 수정된 시간 (검증헤더)
- **If-modified-since** : 캐시가 가지고 있는 Last-Modified 값을 서버로 보내고, 서버는 해당 값 이후로 데이터가 수정된 경우에만 데이터를 보내주도록 함. (조건부요청)
- 수정되지 않은 경우 304 Not Modified 응답만을 보냄. (HTTP 바디에는 아무런 데이터가 없음) 그럼 클라이언트에서는 캐시 저장소에 존재하는 캐시의 메타데이터(유효기간 등)을 갱신하고 이를 사용함.
- 수정된 경우 200 OK로 HTTP 바디에 데이터를 포함하여 전송함.

#### ETag & If-None-Match
- Last-Modified와 If-modified-since는 1초 미만의 단위로는 캐시 조정이 어렵고, 날짜를 기준으로 하기 때문에 수정 결과가 이전과 같아지더라도 데이터를 다시 받아온다는 단점이 있음. (스페이스나 주석처럼 큰 영향이 없는 수정사항의 경우에도 데이터를 다시 받아옴.)
- **ETag** : 캐시데이터의 고유한 버전이름 (검증헤더)
- **If-None-Match** : 캐시가 가진 ETage 값을 서버로 보내고, 서버는 해당 값과 현 데이터의 ETga을 확인하여 일치하지 않는 경우에만 데이터를 보내도록 함. (조건부요청)
- 요청에 대한 응답은 Last-Modified & If-modified-sine와 동일

# Swift 공부
## 문자열 -> 문자 배열
---
#### 반복문 사용
```swift
let str = "ABC"
var arr = [Character]()

for i in str {
    arr.append(i)
}

print(arr)

// Prints: ["A", "B", "C"]
```
반복문으로 append 메소드를 이용해 사용해 문자배열에 하나씩 추가

#### Array 생성자 사용
```swift
let str = "ABC"
let arr = Array(str)
print(arr)

// Prints: ["A", "B", "C"]
```
Array 생성자를 사용해 타입 변환

문자열 자체를 배열 안에 하나의 요소로 저장하는 것과 혼동하지 않게 유의
```swift
let str = "ABC"
let arr = [str]
print(arr)

// prints: ["ABC"]
```

#### .map 메소드 사용
```swift
let str = "ABC".map { (n: Character) -> Character in
    return n
}

let str = "ABC".map { $0 }

// 문법 최적화(Syntax Optimization) 적용
```