# UX 리서치
---
UX 리서치(User Experience Research)는 말 그대로 **UX를 조사**하는 것. 즉, 사용자가 제품/서비스와 상호작용하는 과정을 조사하는 일입니다. 

우리 제품/서비스의 사용자가 누구인지부터 시작해, 제품/서비스를 어떻게 이용하고 있는지, 어느 부분을 특히 좋아하고 어디서 불편을 느끼는지, 앞으로 더 원하는 것은 무엇인지 등을 파악합니다.

### 리서치 유형

1. **서베이/설문조사**: 모집단을 대표할 수 있는 표본을 대상으로, 구조화된 설문지를 활용해 주제에 관한 의견을 묻습니다.
2. **사용자 인터뷰(IDI/FGD/FGI)**: 사용자를 대면 혹은 비대면으로 만나 경험이나 감정에 대해 보다 자세히 묻습니다. 1:1 또는 그룹 인터뷰나 좌담회를 진행할 수 있습니다.
3. **사용성 테스트(UT)**: 사용자에게 특정 상황이나 수행해야 할 과제를 제시하고 제품/서비스를 사용하도록 하여 그 과정을 관찰합니다.
4. **벤치마킹**: 다른 기업의 사례를 분석하여 우리 기업에 적용할 수 있는 방법을 찾습니다.
5. **VoC 분석**: 고객센터 문의, 리뷰, 챗봇, SNS 등에서 고객의 소리(VoC), 즉 피드백을 수집합니다.

# UI vs UX
---
## UI (User Interface)

- 사용자가 제품 혹은 서비스와 시각적으로 마주하는 디자인
- 사용자가 제품, 서비스를 사용할 때 처음 접하게 되는 매개물

## UX (User Experience)

- 사용자가 제품이나 서비스에 대해 전체적으로 느끼는 **사용자 경험** 의미
- UX 디자인이란 제품을 신중하게 설계하여 사용자의 경험을 향상시키는 방식
- UX는 '인간에 대한 우선적' 접근 방식이 강조되는 디자인 분야이며, 사용자가 특정 제품과 처음부터 마지막까지 상호 작용할 수 있도록 지원합니다.
- 사용자가 제품/서비스를 직간접적으로 이용하며 느끼는 종합적인 만족도
- 사용자의 정성적인 만족을 위해 사용자 중심적으로 설계된 디자인

## UI vs UX

UX와 UI 디자인 모두 사용자를 위한 최상의 최종 제품을 제공하기 위함이라는 공통분모가 있지만 두 분야 사이에는 분명한 차이가 존재합니다.

**UX**가 **전체 경험을 구성하는 것**이라면 **UI**는 **사용자가 상호 작용할 시각적**이면서 **유형적 요소**를 만들어 나가는 데 중점을 둡니다.

---

 UI는 고속도로와 같습니다. 

고속도로는 직선 도로라서 운전자가 빠르고 안전하게 목적지에 도달하게 해주지만 아름다운 경치를 제공해주지는 않습니다. 

마찬가지로 **UI는 누구나 빠르고, 편리하게 제품/서비스를 이용할 수 있도록 시각적으로 디자인된 부분 입니다.** 

하지만 UX 디자인과는 다르게 사용자의 경험이나 만족도까지 고려되지는 않는 것이죠.

---

UX는 드라이브 코스와 비슷합니다. 

곡선도로를 이용하여 시간이 조금 더 걸릴 수는 있지만, 운전자 취향에 따라 산과 바다 혹은 넓은 들판의 경치를 구경할 수 있습니다. 

UX의 관점에서는 속도, **안정성과** 함께 사용자에게 좋은 경험을 제공해주는 것을 중요시합니다. 

따라서 **UX 디자인이란 사용자의 경험과 목표를 이해하고, 그것을 충족시켜줄 수 있는 UI를 디자인 하는 것입니다.**

