# Architecture
## Clean Architecture
---
#### Clean Architecture
Clean Architecture의 핵심은 바깥쪽 레이어가 안쪽 레이어에 대한 정보는 알아도 되지만, 안쪽 레이어는 바깥쪽 레이어에 대해 최대한 몰라야 한다는 것임.

이렇게 하면 프로젝트의 핵심 비즈니스와는 관련 없는 외부 사항에 대한 결정들을 최대한 미룰 수 있기 때문임. UI나 DB, API 등의 외부 사항은 서비스가 완성된 뒤에도 충분히 교체 및 수정의 가능성이 있는 반면, 비즈니스 룰은 그 변화의 가능성이 매우 적음. 이러한 비즈니스 룰의 구현을 외부 사항들에 의존적으로 하게 되면 외부 사항이 변경될 때마다 영향을 받게 됨. 따라서 외부 사항에 대한 결정을 확실히 하지 않으면 비즈니스 룰도 구현할 수 없는 상황이 발생함. 하지만 레이어의 의존관계를 확실하게 정리하면, 외부 사항에 대한 결정이 이루어지지 않은 상태에서도 비즈니스 룰에 대한 구현이 가능함. 비즈니스 룰이 추후 외부 사항의 교체나 제거, 추가 등에 있어 자유롭기 때문임. 완전히 독립적이기 때문에 외부에 의존하지 않고 테스트를 할 수 있는 것은 덤임.

#### MV(X)
MVC, MVP, MVVM (이하 MV(X))은 모두 Model과 View를 가진다는 점에서 패턴이 유사함. 조금씩 다르지만 가장 큰 차이점은 역시 Controller / Presenter / ViewModel 부분임.
- **Model** : 데이터를 조작하는 도메인 영역임. 서비스의 데이터와 관련된 핵심 비즈니스 로직이 들어감.
- **View** : UI와 관련된 것들이 포함됨.
- **Controller** / Presenter / ViewModel : View로부터 유저 액션을 받아 Model을 변경하고 그에 따라 View를 관리하는 중재자 역할을 하는데, 그 수행방식은 각각 다름.

#### MV(X) IS JUST UI Architecture
MV(X)는 UI 레이어 관련 부분을 설계하는 UI Architecture이지, 전체 System Architecture가 아님. 따라서 이들은 모두 UI 레이어를 중심으로 데이터가 어떻게 흘러가고 책임이 나눠지는지를 설명함. 네트워킹이나 캐싱, 비즈니스 로직의 내부 사항들에 대해서는 설명하지 않음. 따라서 우리가 MV(X) 아키텍처들을 학습하면서 집중해야 하는 부분은 UI 데이터가 어떻게 전달되는가임. 네트워킹이나 캐싱, 비즈니스 로직은 모두 Model 너머에서 알아서 처리한다고 생각하면 됨. 
우리는 아래쪽에 'Presentation MVVM'이라고 되어있는 부분을 MV(X)로 구현하려는 상황임. Domain이라고 되어있는 부분과 Data Repositories라고 되어있는 부분은 우리 입장에서는 Model너머에서 알아서 한다고 생각하면 됨. 저 부분의 레이어가 어떻게 나뉘는지는 신경 쓰지 맙니다! 우리는 View와 Controller / Presenter / ViewModel 쪽만 신경 쓰면 되는거임. 이들을 중심으로 각 패턴들을 하나씩 살펴보자면

**MVC**
가장 기본적인 MVC 패턴임. MVC에서 View가 받은 유저 액션은 바로 Controller에게 전달됨. Controller는 이를 Model에 알려 적절한 비즈니스 로직을 수행하고 내용을 업데이트하도록 함. View는 Model의 상태 변경 혹은 Controller의 명령에 따라 자신을 업데이트함. 이러한 MVC 패턴은 세 가지 구조(View, Controller, Model)가 모두 얽혀있기 때문에 Clean Architecture의 관점에서 좋은 구조라고 보기 어려움.

TMI : 사실 이는 최초의 MVC와는 조금 다름.

최초의 MVC에서는 위 그림처럼 Controller에서 직접 유저의 명령을 받고 Model에 업데이트를 시키며 View는 Model을 관찰하여 상태를 변경하는 깔끔한 구조. 정확하지는 않지만 GUI가 발전하면서 유저가 화면과 직접적으로 소통할 수 있어짐에 따라 View에서 유저 액션을 최초로 받아올 필요성이 생겨 이렇게 변형된 것이 아닐까 싶네요.

Apple이 고안한 Cocoa MVC는 위에서 이야기한 MVC와 다름. 기존에 View가 Model을 Observing 하는 부분을 없애고, 대신 Controller가 이를 담당하고 View의 업데이트까지 담당하도록 했음. 그에 따라 Controller는 둘 사이의 중계자 역할을 맡게 되었으며, View와 Model은 완전히 분리되었음.

이러한 Cocoa MVC는 Model을 View에게서 확실히 독립시킨 데다, 다른 추가적인 코드가 필요 없어 개발 속도가 빠르다는 장점이 있음.

하지만 Apple의 Controller인 ViewController는 자체적으로 View와 많은 연관을 가지며 라이프 사이클과 관계를 맺기 때문에 이 둘 간의 독립성이 확보되었다고 보기는 어려움. 이는 당연히 Clean Architecture의 관점에서 봤을 때도 좋은 구조가 아님.

**MVP**
MVP에서는 Presenter가 Controller의 역할을 대신함. 그리고 iOS에서는 ViewController까지 View로 취급함. 자체적으로 View와 연관을 가지며 라이프 사이클을 가지는 ViewController를 우선 바깥쪽 View 쪽으로 미뤄낸 것임. 그리고 Presenter는 View들에 대한 참조를 직접 프로토콜 형태로 가지고 변경사항을 반영함.

따라서 Presenter는 UIKit을 import하지 않고 View의 변경사항을 관리할 수 있음. 이는 Presenter의 독립성까지 확보되었으며, 테스트까지 가능하다는 의미임.

하지만 MVC에 비해 구현해야 하는 코드가 많아 초보자에게는 어려울 수 있음. 또 Presenter가 View에 대한 변경사항을 결정하기 때문에 Presenter가 View에 대해 어느 정도 알고 있어야함. 이에 따라 여러 View에서 하나의 Presenter를 통해 유연하게 다른 View를 구성하는 것이 매우 어려워짐. Presenter와 View가 보이지 않는 연관성을 가지고 있는 것으로도 볼 수 있는 것임. 이를 좀 더 개선해보면 좋을 것 같음.

**MVVM**
MVVM은 ViewModel이 Presenter와 유사한 역할을 함. MVVM에서도 ViewController는 View로 취급됨. 다만 ViewModel이 직접 View를 참조하고 있지는 않고 View가 ViewModel의 정보를 바인딩하는 형태로 구성된다는 점이 다름. 바인딩은 주로 RxSwift나 Combine과 같은 FRP 라이브러리를 사용하고, KVO 패턴이나 Delegate 패턴, Property Observer 등을 사용할 수도 있음. 어쨌든 바인딩을 하고 있기 때문에 ViewModel의 변경사항을 View 쪽에서 반응적으로 확인해서 반영할 수 있음. ViewModel은 이에 관해 알 필요가 없고, View가 자신의 변경사항을 반영하는 책임까지 지게 됨.

결과적으로 ViewModel은 데이터를 보내고 받는 역할만 하게 되었음. 따라서 ViewModel도 Presenter와 마찬가지로 테스트가 가능함. 거기에 더해 View에서 바인딩된 값을 이용해 독립적으로 변경사항을 결정하고 반영하기 때문에 ViewModel을 구현할 때는 View의 형태를 신경 쓸 필요가 없어졌음. 서로 간의 독립성이 완전히 확보된 것임. MVP에서 존재하던 보이지 않는 연관성까지 해소됨. 이제는 필요하다면 하나의 ViewModel을 여러 View에서 활용할 수도 있음.

그렇다고 MVVM이 완벽한 아키텍처인 것은 아님. 이 역시 MVP만큼 구현해야 하는 코드가 많고 복잡하기 때문에 초보자에겐 어려울 수 있음. 또 데이터 바인딩을 많이 사용하면 메모리 소모가 심해질 위험이 존재하기 때문에 유의해야 함