# 디자인 방법론
## 더블다이아몬드
---
더블 다이아몬드는 서비스 디자인에서의 사고의 폭을 최대한 넓히고, 거기서 끌어낸 아이디어를 하나로 좁혀 나가는 과정을 정리한 모델로, 대표적인 방법론으로 알려져 있습니다.

복잡한 서비스 디자인 프로세스를 구조화하는 접근 방법으로 보면 됩니다.

더블 다이아몬드에서는 생각의 확산과 수렴을 반복하는 과정을 두 개의 다이아몬드 모양으로 그리며 진행됩니다.

여기서의 확산과 수렴은 **“정의 - 해석 - 아이디어 - 해결”** 4단계로 구성되며, 이와 같은 단계를 거치며 다양한 생각을 뻗어나가고 이를 정리하며 좁히는 것을 반복합니다.

1단계와 3단계에서는 사고의 확산(Diverging)이, 2단계와 4단계에서는 사고의 수렴(Converging)이 이루어집니다.

### Discover 단계

어떠한 제품 또는 서비스에서 문제점을 찾아내기 위해 생각을 확산시키는 Discover 단계에서는 다양한 시각으로 단계를 세분화할 수 있습니다.

기본적으로 제품 또는 서비스에 대한 기본적인 **자료 조사**, 그리고 이들에 관한 **시장 조사**, **경쟁사 분석**, 그리고 주요 사용자들에 대한 **사용자 조사** 등이 있습니다.

이러한 기본적인 조사들이 끝나고 나면 이것들을 바탕으로 제품 또는 서비스의 문제가 무엇인지에 대한 조사까지 완료할 수 있습니다. 

UX는 사용자들을 기반으로 디자인을 하기 때문에 사용자들에 대한 조사가 가장 중요합니다.

최근 UX 디자인의 흐름은 사용자의 관점이 더 강조되므로 리서치 단계가 예전만큼 중요하지 않다고 생각할 수 있습니다.

하지만, UX 리서치는 상대방을 설득하고, 사용자들은 어떻게 생각하더라, 이런 점을 불편해하더라 등과 같이, 진행자의 사고를 넓게 바라보게 해준다는 점에서 아직까지는 유용합니다.

1. 정량적 조사
    - 정량적 조사란, 통계에 초점을 둔 데이터로, 측정하거나 분석이 가능한 수량적인 것을 의미하고, 보통 사용자의 행동과 생각을 숫자로 표현하기 위해 사용됩니다.
    1. 사용자 설문
        - 특정한 사용자의 그룹을 선정하여 작성한 질문지를 제공하는 방식입니다. 많은 양의 정보를 모으기 좋은 방법이며, 구글에 있는 설문조사 플랫폼으로 이를 활용할 수 있고, 이때 설문지 작성 시 명확하고 도움되는 질문을 선정하는 것이 중요합니다.
    2. A/B 테스트
        - 프로토 타이핑 또는 간단한 디자인이 되어있는 결과물을 가지고 사용자가 어느 것을 더 선호하는지 알아보기 위한 방법으로, 제품 및 서비스에 대한 디자인적인 요소들을 결정하는 데 유용합니다.
    3. 아이 트래킹
        - 사용자의 시선을 따라가며 체크하는 방법으로, 시선이 가장 먼저 도달하는 곳, 그리고 시선이 제품을 보는 순서 등을 확인할 수 있습니다. 하지만 이 테스트는 비용이 많이 든다는 단점이 있습니다.
2. 정성적 조사
    - 사용자 경험 및 구매를 보여주는 기술적인 것을 의미하며, 사용자들이 어떻게 생각하고 불편해 하는지에 조금 더 관심을 둡니다. 이러한 정성조사는 사용자들의 다양한 생각과 불만, 구매를 하려는 목적과 이유 등을 파악할 수 있습니다.
    1. 인터뷰
        - 미리 질문지를 제작하여 1:1로 인터뷰를 진행하는 방법입니다. 사용자가 제품 및 서비스에 대해서 생각하는 것들을 자세하게 확인할 수 있지만, 질문지를 구성하는 것에 집중하고 좋은 질물을 뽑아내는 것이 중요합니다.
    2. 현장 조사
        - 직접 사용자가 물품을 구매하는 환경에서 촬영을 하며, 제공된 물품으로 간단한 노트에 작성을 하는 방식입니다.
    3. 카드 소팅
        - 정보구조를 만들고 각각을 분류하고 의견을 정리하며 구조화하는 것에 도움이 됩니다.

### Define 단계

이번 단계에서는 앞에서 진행한 자료 조사와 자료 조사를 토대로 나온 많은 문제점 등을 정의하고 시각화하며 이러한 이해된 내용들을 시각화하는 단계라고 할 수 있습니다. 

이후 사용자들에 대한 새로운 서비스 아이디어를 제시하고 이러한 아이디어를 실행할 수 있는 가상의 인물, 페르소나를 활용하여 대안 서비스를 실험해 볼 수 있습니다. 

또한 사용자와 제작자 두 입장에서만 지켜보는 것이 아니라 해당 서비스와 연결된 모든 입장에서 제작하여 이해도를 높이는 것도 중요합니다.

1. 페르소나(Persona)
    - 페스로나는 서비스 또는 제품을 사용할 만한 사용자들의 모임 안에 있는 다양한 의견들을 대표할 수 있는 사람을 의미하는 것으로, 가상의 인물로 설정합니다.
    - 사용자 찾기 -> 가설 구축 -> 사용자 분류 -> 패턴 찾기 -> 페르소나 구축 -> 상황 정의 -> 검증 및 확인 -> 결과 제공 -> 시나리오 작성 -> 개발
    - 이와 같은 순서나 방법은 각 제작자마다 다르긴 하지만 변수 파악, 패턴 분석, 검증과 목표의 설정 등 주요한 요소는 공통적으로 반영하고, 이러한 순서를 통해 나온 페르소나는 하나의 정리된 템플릿으로 작성을 해야 합니다.
    - 많도 다양한 상황들이 존재하므로 목적에 따라 템플릿은 다양하게 작성되어야 하는데 대부분이 한 장을 넘어가는 일은 없습니다. 한 페이지에 중요한 요소들을 넣고 그 한 페이지만으로도 모든 것이 한 눈에 들어와야 하고, 들어가는 요소는 각각 다르지만 필수적으로 들어가야 하는 것은 아래 그림에 있습니다.
    
    1. 고객 여정 앱 (Custom Joureny Map)
        - 고객 여정 맵은 서비스 또는 제품의 개선을 위한 중요한 요소로 사용자들의 경험을 시간 또는 행동의 흐름에 따라 정리하는 것입니다. 전체적인 서비스 사용자 경험을 확인하고 주용한 포인트를, 또한 설정한 특수 상황에 연관된 사용자, 행동, 기분 등에 효과적인 서비스의 문제점을 파악할 수 있습니다.
        - 무엇보다 이러한 고객 여정 맵은 눈에 보이지 않는 서비스에 대한 흐름을 분석할 수 있는데, 사용자의 시선에서 기존에 제공되는 서비스의 가능성을 파악하고, 수정할 부분과 문제 되는 부분에 대한 시야를 확보할 수 있게 합니다.
        - 이러한 분석을 바탕으로 제공하는 서비스에 대한 고객의 요구에 효과적으로 대응할 수 있으며 혁신적인 서비스를 개발하고 최적의 서비스를 제공하는 것에 대한 특화된 방법입니다.