# 디자인 용어
## 1. Fidelity : 충실도

디자인을 하는 과정에서 나오는 결과물 또는 진행 과정을 어떤 정도로 묘사, 표현을 했는지를 뜻하는 단어입니다. Fidelity는 Low와 High, 두 개로 구분됩니다.

- Low - Fidelity는 최소한의 구성요소는 다 갖추고 있는 정도의 와이어 프레임을 뜻합니다. 아이콘의 위치, 로고, 메뉴 제목 등의 구간을 틀로 표현하거나, 구분할 수 있게 최소한으로 내용을 채우는 것입니다.
- High - Fidelity의 경우는 위의 그림처럼 완성에 가까운 형태로 디자인한 결과물을 뜻합니다.

## 2. Wireframe : 와이어 프레임

기획 단계에서 주로 제작이 되며 Low - Fidelity의 대표적인 종류입니다. **각 페이지들의 정보와 UI적인 요소 등에 대한 배치를 표현**하며 와이어 프레임에 시나리오, 콘텐츠 설명 등이 첨부가 되면 스토리보드가 됩니다. 와이어 프레임에 대한 예시는 위 그림을 참고하면 됩니다.

사용자 경험의 기본이자 핵심이라고 할 수 있는 와이어프레임은 **기초적인 골격을 통해 만들고자 하는 결과물이 어떤 모습을 할 것인지를 예상**해 볼 수 있는 중요한 문서입니다.

와이어프레임은 일반적으로 제품이나 서비스의 **모든 부분을 흑백으로 그린 개념도 혹은 그림으로 표현**됩니다. 색상에 현혹되지 않고 기본적인 내용에 집중하기 위해서 흑백 (혹은 단색)으로 그려집니다.

와이어프레임에서 보여줘야 하는 기본적인 내용은

1. 화면에 어떤 정보가 나타나야 하는가? 
2. 어떤 레이아웃을 가져야 하는가? 
3. 어떤 세부 모습이 나타나야 하는가? 
4. 어느 부분과 이어지며 어디로 이어져야 하는가? 
5. 네비게이션은 적절이 가능하는가?

종합적으로는 모든 정보와 세부사항이 어떻게 연결되는지와 정보 체계가 적절하게 선택, 이용되고 있는지 확인할 수 있어야 합니다. 이를 설명하기 위해 그림에 **다이어그램**이나 자세한 설명, **주석**들이 달리게 됩니다.

**잘 만들어진 와이어프레임이 있다면 개발자는 그것만 가지고도 서비스를 구현할 수 있는 경우가 많습니다. 디자이너 역시 와이어프레임만 가지고도 UI 작업을 완료할 수 있습니다. 협업이 강조되고 있는 현 시대에 모두의 의견을 경청하고 통합할 수 있는 중요한 문서입니다.**

와이어 프레임을 그릴 때에는 UI 디자인을 하는 것이 아니라는 것을 명심하여야 합니다. 위에 열거한 5가지 기본사항을 바탕으로 시나리오가 어떻게 진행되는지를 체크하는 것에 집중해야 합니다.

예를 들어 비밀번호를 찾는 시나리오가 있다면

비밀번호 찾는 화면 -> 비밀번호 변경링크 발송 -> 이메일에서 링크를 클릭 -> 변경화면 -> 변경완료 -> 완료 시 이동할 화면

이런식으로 연계해서 설계하는 것이 중요합니다.

시나리오를 그려보며 불필요한 단계는 없는지, 혹은 누락된 단계가 없는지 확인이 필요합니다. 프로그램을 이용해 작성해도 좋지만, 손으로 그려서 표현하는 것도 괜찮은 방법입니다.

초안 작성 시 중요한 점은 우선 그리는 것 그리고 사용자의 사용 흐름을 상상할 수 있을 것입니다. 너무 많은 것을 고민하면 그리는 것이 어려워집니다.

텍스트는 자리만 표시하고 대략적인 내용을 빠르게 그려 나갑니다. 그리는 도중에 더 나은 아이디어가 나오기도 하고 뒤늦게 잘못 그렸다는 점을 알게 되어도 우선은 완성하는데 집중하도록 합니다.

그리는 도중 알게 된 문제점은 그린 후에 다른 색상의 펜을 이용해서 메모를 해 두도록 합니다.

개선안이 충분히 작성되었다고 판단되면 해당 개선안이 반영된 와이어프레임을 작성합니다.

너무 문구에 집착하는 것보단 사용자 흐름이 맞는지에 대한 검증을 위주로 해야 합니다.

## 3. Story Board : 스토리 보드

**제공되는 서비스의 각 페이지나 구성요소, 콘텐츠의 설명 및 페이지 간의 이동 흐름 등을 표시하는 것**을 의미합니다. 와이어 프레임에서 구성요소들을 글로 설명하면 스토리보드가 되기도 하고 화면 설계서, UI 문서, 스펙 문서, 기획서, MMI(Man Machin Interface)라고도 불리는 아이입니다. 사용자가 서비스와 어떤 컨텍스트에서 인터랙션을 하는지 시각적으로 표현한 시나리오라고 생각하면 편합니다.

## 4. Mockup : 목업

디자인, 데모 시연 및 사용자 평가를 위한 서비스 및 제품의 디자인입니다. 일반적으로 **디자인한 최종적인 결과물을 표현**할 때 쓰입니다. 주로 실제 세품에 제작한 디자인 결과물을 합성하는 형식으로 쓰이는데, Medium to High Fidelity라고 생각하면 되고 서비스가 시각적으로 어떻게 표현될 것인지 보여주는 것입니다. 컬러, 타이포그래피 등이 보이며 몇 가지의 피드백들을 받고 나면 이것이 최종 디자인이 되기도 합니다.

## 5. Prototype : 프로토타입

처음을 뜻하는 프로토스, 느낌을 뜻하는 타이포스가 합쳐져서 나온 단어로, 최근 디자인 개발 프로세스가 시장에 사용자들에게 빨리 보이고, 사용자들의 반응을 실질적으로 확인한 뒤 그에 따라 개선하는 순서가 대두되면서 중요성이 높아지고 있습니다. 동적인 모형, 제한적인 움직임을 표현하며 인터랙션이 들어가면서 사용자 테스트, **개발자와 디자이너 간의 커뮤니케이션을 위해** 사용됩니다.

프로토타이핑의 경우 시스템 초기 모델을 세우고 다듬는 과정을 반복적인 과정을 통해 이루어집니다. 그러나 이런 과정에서 무계획적인 것은 지양하고 철저하게 계획된 과정을 통해 사용자들의 요구를 좀 더 정확하게 반영해야 합니다. 이때 서비스 및 제품의 모든 기능을 표시하지는 않습니다. 사용자들에게 초기의 모습을 보여 주면서 그때그때의 평가를 받으려 이를 통해 개선해나가는 것이 특징입니다.

## 6. Affordance : 행동 유도성

사용자가 제품 또는 서비스를 인지했을 때 어떻게 사용해야 하는지 알거나 디자이너의 의도대로 사용자의 행동을 유도하는 것을 의미합니다. 예를 들어 아이폰의 초기 모델 중 하나인 "밀어서 잠금 해제"는 디자이너의 의도대로 옆으로 슬라이딩을 할 경우 잠금이 풀리는 행동을 하게끔 유도하도록 디자인을 했다는 것입니다.

## 7. IA = Information Architecture (정보 구조)

제품 및 서비스를 구성하는 **정보의 구조**와 **우선순위**, **흐름의 설계** 등을 포함하며 **사이트맵**을 생각하면 됩니다. 건축을 할 때 뼈대, 구조를 잘 잡는 것이 안정성과 편리함을 좌우하는 것과 같이 서비스와 제품을 설게할 때 이를 정의하는 것이 사용성과 편리함, 접근성 등을 결정하는 중요한 요소라고 할 수 있습니다.

IA는 간단하게 말해서 **서비스의 목차 역할**을 수행합니다.

웹 혹은 어플리케이션이 어떻게 구성되는지 보여주며 어떤 기능의 화면으로 보여지는지를 전체적으로 보여주는 도구입니다.

이를 통해 개발자와 디자이너가 편하게 작업할 수 있도록 만든 문서이기도 하며 기존 웹 사이트처럼 복잡한 구조에서 사이트의 틀을 짜고 콘텐츠 구성 뿐만 아니라 디자인, 개발의 일정 관리도 통합해서 진행하였기 때문에 역할이 중요하였습니다. 

그러나 모바일 서비스가 많아지면서 한 페이지가 다수의 페이지 역할을 대신하면서 **개발 페이지 목록의 역할이 강해지고 있는 추세**입니다.

### IA의 종류

1. 트리 구조의 IA
마인드맵이나 트리 구조를 이용하여 고객의 동선 별 화면 구조를 정의합니다. 사실 IA의 산출물은 대부분 엑셀 형식으로 자세히 작성하는데, 이를 작성하기 전에 조금 더 간편하고 직관적으로 구조를 작성할 수 있다는 장점이 있습니다. 이때 우리는 한 화면 내 통합할 수 있는 기능들을 통합시키면서 **구조의 깊이(depth)**를 최소화합니다.

2. 엑셀 형식의 IA
이러한 엑셀 형식의 IA는 모바일에서는 작성하기 어려움이 있습니다.

3. 모바일을 위한 IA
모바일에서는 다음과 같이 서비스의 흐름 및 네비게이션 바(없으면 생략)를 포함하여 구조를 작성합니다.

단순히 앱 메뉴와 흐름을 설명하는 것과 비교해 더욱 자세한 내용을 포함하고 있는 것이 바로 앱 상세 메뉴 구조도입니다. 

보다 상세한 내용과 서비스의 전체적인 흐름을 설명할 수 있습니다.