# 디자인 방법론
## 더블 다이아몬드
---
#### 고객 여정의 맵

1. 고객 유형을 이해하기
    - 첫 번째 단계인 고객 유형의 이해에서는 고객에 관한 조사를 통해 제품 또는 서비스를 접근하는 과정을 나열하고 이와 관련된 인사이트를 도출합니다. 여기서 이해관계자에 대한 다양하고 깊은 이해가 부족하므로 특성 또는 역할, 의사소통 과정을 간과하는 경우가 있으니 주의해야 합니다. 또한 실제로 서비스가 제공되는 환경에서 제공받는 사용자들에 대한 정확한 이해도 부족하지는 않을까?하는 고민을 항상 해야 합니다.

2. 초기 가설 설정하기
    - 조사한 자료들을 바탕으로 고객 여정 맵에 관한 가설을 설정합니다. 이때 주의해야 할 점은 이해관계자들이 다양한 사용자들의 정보를 파악하고 있다고 생각하는 것입니다. 가설을 설정하기 위해 조사해야 할 기본적인 정보들은 기본적인 사용자들의 사용 순서, 요구 사항, 서비스의 강점 등입니다.

3. 고객의 요구 사항 및 인식 조사하기
    - 실 사용자 조사 및 설문을 기반으로 고객 여정 맵에 관한 설정 및 가설 등을 보완하고 수정합니다. 새로운 인사이트를 구하기 위해 사용되기도 하는데 이때 주의할 사항은 조사 방법에 있어서 사용자의 기분을 나타내야 하는 점에서 공감 기법이 포함된 방법을 사용하여 조사해야 합니다.

4. 고객을 조사하기
    - 앞에서 진행한 단계들의 결과를 가지고 명확한 인사이트와 솔루션, 그리고 페르소나를 완성하는 단계입니다. 이번 단계를 진행하면서 고객 여정에 대한 가설이 옳다는 것을 설명해야 하고 이를 통해 페르소나를 만들어야 하는데, 이때 주의해야 할 점은 조사한 결과 근거들이 논리적으로 납득과 이해가 가는지에 대한 것, 그리고 논리를 뒷받침하는데 무의미한 조사 결과들은 배제해야 한다는 것입니다.

5. 고객 여정 맵 완성하기
- 모든 단계에서 진행된 것들을 종합적으로 정리하여 여정을 진행합니다. 최종적으로 완성한 것에는 사용자와 서비스 간의 상호반응을 통한 사용자의 진행 순서, 요구 사항, 서비스에 대한 인식 등이 표현되며 각 터치 포인트들은 현재 그들의 행동을 묘사하고, 여기서 원하는 사항들은 무엇인지, 우리들의 솔루션이 얼마나 구체적인지를 나타내야 합니다. 사진을 보면 알 수 있겠지만 단계별로 표출하는 정보의 양이 많기 때문에 한 장으로 많은 정보를 효과적으로 표현할 수 있는 능력이 필요합니다.

#### 이해관계자 맵
- 이해관계자 : 대상이 되는 일과 그에 대한 목표를 이루기 위해 진행하는 과정에서 사용자들에게 영향을 미치는 모든 것을 의미합니다.
- 즉, 이해관계자 맵이라는 것은 특정하게 제공되는 서비스 또는 제품과 관련된 다양한 관계자들을 시각적으로 도식화한 것으로 직원, 사용자, 회사, 중간 거점 지역 등 그들이 엮여 있는 모든 관계자들을 도식화한 것이라고 볼 수 있습니다.
- 이해 관계자 맵이 필요한 이유는 외부 및 내부의 이해관계자를 제대로 파악하지 못한다면, 기획하고 있는 또는 제공하려고 하는 서비스 및 제품의 현실을 제대로 파악하기 힘들기 때문에 중요하다고 볼 수 있습니다.
- 모든 서비스는 다른 사람들과의 관계가 복잡하게 얽혀있고 여기서 발생하는 문제들은 항상 예상치 못한 곳에서 발생합니다. 이때 우리들은 퍼져있는 다양한 이해관계자들의 역할과 이들의 중요성을 이해하고 각 관계자들 간의 관계를 명확하게 인식하고 분석한다면 이러한 문제에 조금 더 유연하게 대처할 수 있을 것입니다.

이해관계자 지도 사용 방법

- 첫 번째는 전체 이해관계자들의 명단을 작성해야 합니다. 이 방법을 사용하는 목적은 서비스 제공자인 우리가 파악하지 못한, 알지 못하는 이해관계자를 알아내기 위함이기 때문입니다.
- 두 번째로는 나열된 이해관계자들이 어떻게 관계를 맺고 있는지, 어떻게 상호작용을 하고 있는지 살펴보아야 합니다. 이를 통해 앞서 말한 예상하지 못한 문제들의 발생을 막아주는 역할을 할 것입니다.
- 우리는 이 두 가지의 방법을 통해 알지 못하고 있던 관계와 문제점들을 파악하고 이를 알기 쉽게 도식화함으로써 문제를 예방하고 방지할 수 있을 것입니다.

#### 친화도 (Affinity Diagram)
    - 어피니티 다이어그램이라고도 불리는 친화도 방법은 굉장히 많은 정보들로부터 의미가 있는 결론을 이끌어 내는 데 효과적인 방법으로 알려저 있는데, 다양한 소스들로부터 많은 양의 정보를 제공받을 경우 각각의 정보들을 연관성 등에 따라 점차적으로 구조화시켜 나가는 방법입니다.
    - 즉, 리서치를 통한 방대한 자료들이 수집되었을 때 결과적으로 유용하게 쓰일 수 있는 정보들을 골라내기 위해서는 어떻게 잘 걸러내는지가 중요한데, 이때 필요한 방법론이 어피니티 다이어그램이라고 할 수 있습니다.
    - 어피니티 다이어그램의 작성에서 가장 중요한 것은 조사해서 수집했던 많은 정보들 속에서 균일하게 이루어지는 규칙성을 발견하는 것입니다. 이때 우리는 정보들의 일부를 배제하거나 과도한 해석을 하는 과정이 아니고, 수집된 정보들이 가지는 공통적인 규칙을 찾아야 하는 과정이라는 점을 알아야 합니다. 이러한 과정을 통해 다양하게 발생되는 문제들을 바라볼 수 있고, 현재 가지고 있는 문제점, 바뀌어야 할 것, 그리고 추가해야 할 기능 등을 발견할 수 있습니다.

