# HMW 질문법
---
**How Might We? - 우리가 어떻게 —할 수 있을까?**로 시작하는 이 질문법은 디자이너들이 사용자의 니즈를 어떻게 해결할 수 있을지에 대한 아이디어를 발산하도록 도와주는 질문법이다.

바사더(만든 사람)는

1. **How** 단어를 사용해 구체적인 설명을 생각해 볼 수 있도록
2. **Might** 단어를 사용해 자유롭게 해답을 찾고자 돕고
3. **We**를 포함시켜 혼자가 아닌 팀원들과 함께 아이디어를 발전시킬 수 있도록 자극을 주고자 했다고 한다.

## HMW 질문의 4가지 핵심요소

1. 먼저 어떤 '사용자'를 대상으로 하는지 정의하기
    
    ex) 반려견을 키우는 사람
    
2. 우리가 진행하고자 하는 프로젝트의 '목표'가 무엇인지 알고 있기
    
    ex) 기능 개발 or 특정 제품을 만드는 과정
    
3. 문제가 발생한 이유 생각하기
4. 주요 설계 기준 필요

## 질문을 구성할 때 유의할 점

1. 사용자가 겪고 있는 '불편'이 아닌 '니즈'담기
    
    = 사용자의 욕구를 질문에 담아야 사용자 관점에서 정말 필요한 서비스나 제품 또는 기능을 만들 수 있기 때문이다.
    
2. 질문의 범위가 너무 넓어지는 것 조심
    - 어떻게 하면 고객들이 즐겁게 여행할 수 있도록 도와줄 수 있을까? - 범위가 너무 넓음
    - 어떻게 하면 고객들이 시내 투어를 하며 현지 문화를 더 잘 체험하게 할 수 있을까? - 맥락과 니즈가 잘 담겨 있음
3. 질문에 ‘해결 방안’ 담기
4. 질문은 긍정적으로 표현하기

# 디자인 스프린트
---

신속한 협업과 사용자 중심의 문제 해결을 위한 프로세스이다.

주로 프로덕트 개발, 서비스 디자인, 기획 등에서 사용되며, 이를 통해 집중적으로 문제를 탐색하고 최적의 솔루션을 도출하는 데 초점을 둔다.

**의사 결정을 빠르고 신속하게 처리**하는 특징을 갖고 있다. 이 방법론은 **5일 안에 이루어지며, 짧은 기간 안에 중요한 비즈니스 질문에 대한 통찰력을 확보하는 데 초점**을 맞춘다.

디자인 스프린트는 구글 디자이너인 제이크 크나프(Jake Knapp)에 의해 개발된 문제해결 도구이자 프로세스이다. 오리지널 디자인 스프린트는 보통 5일 동안 진행되는 방식으로 구성되었으나, 많은 회사들이 시간 관계상, 디자인 스프린트 2.0, 4일 동안 진행하는 버전을 많이 이용하고 있다.

## 디자인 스프린트는 언제 하는 것인가?

디자인 스프린트는 아무 때나 한다고 해서 최적의 문제 해결방안을 도출하는 것도 아니고 문제마다 디자인 스프린트를 적용시킬 수 있는 것도 아니다. 디자인 스프린트는 프로젝트나 프로덕트 주기의 다양한 단게에서 필요에 따라 진행해야 한다. 다음은 디자이너가 디자인 스프린트를 진행할 때 고려할 수 있는 몇 가지 경우이다.

### 프로젝트 시작

디자인 스프린트는 프로젝트의 시작이나 새로운 프로덕트를 개발할 때 시작할 수 있다.

### 문제 탐색

팀이 특정한 문제나 과제에 직면한 경우, 디자인 스프린트를 진행하여 해당 문제에 대해 자세히 탐구할 수 있다. 

### 아이디어 발생

디자인 스프린트는 새로운 아이디어를 찾고 새로운 콘셉트를 탐색하는 경우에 가치가 있다.

### 반복과 개선

디자인이나 제품이 예상과 달리 사용자들이 제대로 이해 못 하고, 해당 태스크를 완수하는 데에 어려움이 있다면, 디자인 스프린트를 진행하여 기존 솔루션에 대한 개선할 부분을 찾을 수 있다.

### 출시 전 검증

프로덕트를 출시하기 전에, 디자인 스프린트를 사용하여 제안된 솔루션을 검증할 수 있다.

## 구글 스프린트를 통해 얻을 수 있는 세 가지 장점

1. 효율적인 실패(an efficient failure)
2. 결함이 있는 성공(a flawed success)
3. 서사적인 승리(an epic win)

## 디자인 스프린트 스케줄

### 월요일 - 사용자 문제 이해 및 아이디어 도출

참여자들은 공동으로 목표와 도전 과제를 정의하고, 사용자의 문제를 이해하기 위해 리서치를 진행합니다. 이 과정에서 기존의 정보를 살펴보고, 사용자 조사, 경쟁사 분석 등을 통해 인사이트를 도출한다.

그 다음 아이디어 도출 과정이다. 참여자들은 다양한 아이디어를 브레인스토밍, 스케치 등의 활동을 통해 공유하고 발전시키고 개선한다.

### 화요일 - 최종 아이디어 결정

월요일에 얻은 아이디어 중에서 가장 최선의 아이디어를 선정하고 이를 구체화하고 설계한다.

### 수요일 - 프로토타입

결정된 아이디어를 바탕으로 간단한 프로토타입을 제작한다. 이는 개념을 시각화하고 사용자 테스트를 위한 준비과정이다. 또한 사용자 테스트와 인터뷰를 위해 설문지, 테스팅 및 인터뷰 시나리오를 구성하자.

### 목요일 - 검증

프로토타입을 사용하여 실제 사용자들과 인터뷰하고 테스트한다. 사용자의 의견을 수집하고 문제접을 발견한 뒤, 개선할 방향을 찾자.

디자인 스프린트는 빠른 시간 내에 문제를 해결하고, 새로운 아이디어를 탐색하며, 효과적인 솔루션을 도출하기 위해 사용되는 강력한 도구이다. 팀의 협업과 참여를 장려하며, 사용자의 요구와 니즈를 중시하는 디자인 프로세스이다.