# OS
## 트리
---
#### 트리
**트리란?**
상하 관계가 존재하는 자료구조

**트리구조 용어**
- root 노드 : 가장 상위의, 즉 뿌리가 되는 노드
- 부모 노드 : 어떤 노드의 직속 상위 노드
- 자식 노드 : 어떤 노드의 직속 하위 노드
- 형제 노드 : 같은 부모 노드를 가지는 노드
- leaf 노드 : 어떤 자식도 갖지 않는, 즉 잎이 되는 노드
- 깊이(레벨) : root 노드로부터 떨어진 거리 (레벨은 깊이+1) 
- 높이 : 가장 깊이 있는 노드(leaf노드)의 깊이
- 부분 트리 : 어떤 트리에서 일부분을 떼어낸 트리

**이진트리**
각 노드가 최대 2개의 자식 노드를 가질 수 있는 트리
right child와 left child 두 개의 자식노드를 가짐.
구현이 용이해 트리의 개념을 이해하기 쉬움.

이진 트리에도 종류가 있는데,
- 모든 노트가 0개 혹은 2개의 자식을 갖는 전 이진트리(Full binary tree)
- 모든 노드가 2개의 자식을 갖고, 마지막 레벨에서만 왼쪽에서 오른쪽으로 노드가 순차적으로 채워져 있는 완전 이진트리(Complete binary tree) (마지막 레벨은 모두 채워지지 않아도 됨.)
- 마지막으로 leaf node를 제외하고는 모두 2개의 자식을 갖는 포화 이진트리(Perfect binary tree)가 있음.

**이진트리에서 높이와 노드갯수의 상관관계**
여기서 완전 이진트리는 트리 안에 저장된 노드가 n개일 때 높이는 lg(n)에 비례함. 왜냐, 노드의 개수는 높이에 따라 정비례하는 모습을 보이는데 이는 1+2+4...와 같이 나타남.
따라서 h의 높이를 가진 트리는 최소(1+2+4+...+2^(h-1)+1)에서 최대(1+2+4+...+2^h)의 노드 개수를 가짐.

여기서 노드 개수를 n이라고 하면 노드와 높이의 관계는 2^h <= n <= 2^(h+1) 여기서 각 항의 lg를 취하면 h <= lg(n) < h+1의 즉, 노드 수가 n개인 완전 이진트리의 높이는 h <= lg(n)h <= lg(n)를 만족하는 정수 중 최대의 정수가 됨.

cf. 포화 이진트리의 높이는 n = 2^(h+1)-1의 관계식을 가짐.

**순회**
: 자료구조에서 저장된 데이터를 하나씩 다 돌아보는 것

트리의 순회는
- root 트리 기준으로 왼쪽 트리를 순회
- root 트리 기준으로 오른쪽 트리를 순회
- 현재의 노드 데이터를 출력 (혹은 원하는 작업)

이렇게 3가지 단계로 구성이 가능함.
이 순서에 따라 다양한 순회 방식이 존재함.

pre-order 순회
- 노드 데이터 출력
- 왼쪽 트리 순회
- 오른쪽 트리 순회

의 단계를 가지는데, 이 경우 데이터 출력은 **[(부모 데이터), (왼쪽 트리 데이터들), (오른쪽 트리 데이터들)]** 순서로 출력됨.
순서는 재귀적으로 이뤄짐.

post-order 순회
- 왼쪽 트리 순회
- 오른쪽 트리 순회
- 노드 데이터 순회

의 단계를 가지는데, 이 경우 데이터 출력 순서는 **[(왼쪽 트리의 데이터들), (오른쪽 트리의 데이터들), (부모데이터)]** 순서로 출력됨.
순서는 재귀적으로 이뤄짐.

in-order 순회
- 왼쪽 트리 순회
- 노드 데이터 출력
- 오른쪽 트리 순회

의 단계를 가지는데, 이 경우 데이터 출력은 **[(왼쪽 트리의 데이터들), (부모 데이터), (오른쪽 트리의 데이터들)]** 순서로 출력됨.
순서는 재귀적으로 이뤄짐.

순회가 중요하고 유용한 이유는 트리에서도 **데이터(노드) 간의 선형적 관계를 만들 수 있기 때문**.